Capítulo 9

Acerca de la mente humana, la matemática y el universo

Las dos preguntas: (i) ¿Tiene la matemática una existencia independiente de la

mente humana?, y (ii) ¿Por qué los conceptos matemáticos son aplicables

mucho más allá del contexto en el que se desarrollaron originalmente?, están

relacionadas entre sí por caminos complejos. Pero, para simplificar el

comentario, voy a intentar encararlas una tras otra.

En primer lugar podemos preguntarnos cuál es la posición de los matemáticos

actuales sobre la cuestión de si la matemática es un descubrimiento o un

invento. En su espléndido libro The Mathematical Experience, los matemáticos

Philip Davis y Reuben Hersh describen la situación del siguiente modo:254 «La

mayor parte de los autores parecen estar de acuerdo en que un matemático

típico es platónico (es decir, opina que es un descubrimiento) los días

laborables y un formalista (es decir, piensa que es un invento) los domingos.

Esto es, cuando el matemático está haciendo matemática, está convencido de

que trata con una realidad objetiva cuyas propiedades intenta determinar. En

cambio, si se le obliga a dar una versión filosófica de esta realidad, prefiere

fingir que, después de todo, no cree en ella».

Aparte de la tentación de hablar de «los matemáticos y las matemáticas» para

reflejar los cambios demográficos en la disciplina, tengo la impresión de que

esta caracterización sigue siendo cierta para muchos de los actuales

matemáticos y físicos teóricos. Sin embargo, algunos matemáticos del siglo XX

tomaron un claro partido por una u otra postura. En representación del punto

de vista platónico tenemos a G. H. Hardy, que afirma en A Mathematician's

Apology:255

Para mí, y supongo que para la mayoría de los matemáticos,

existe otra realidad, a la que llamaré «realidad matemática», y

254 Davis y Hersh 1981.

255 Hardy 1940.

no existe acuerdo alguno acerca de la naturaleza de esta

realidad, ni entre los matemáticos ni entre los filósofos. Algunos

sostienen que se trata de algo «mental» y que, en cierto

sentido, la construimos nosotros; otros opinan que es externa e

independiente de nosotros. Si alguien pudiese dar cuenta de la

realidad matemática de una forma convincente habría resuelto

un gran número de los problemas metafísicos más complejos. Si

pudiese incluir la realidad física en su explicación, los habría

resuelto todos.

No es mi intención discutir aquí ninguna de estas cuestiones, ni

siquiera en el supuesto de que tuviese la competencia para ello,

pero, para evitar malentendidos, expondré mi postura de forma

dogmática. Creo que la realidad matemática reside fuera de

nosotros, que nuestra función es descubrirla y observarla, y que

los teoremas que demostramos y que, pecando de

grandilocuencia, denominamos «nuestras creaciones», son

simples anotaciones de nuestras observaciones. Este ha sido, de

uno u otro modo, el punto de vista sostenido por numerosos y

reputados filósofos empezando por Platón, y a partir de ahora

utilizaré el lenguaje natural de una persona que es partidaria de

él.

Los matemáticos Edward Kasner (1878-1955) y James Newman (1907-1966)

expresaban justamente la postura contraría en Mathematics and the

Imagination:256

No es sorprendente que el prestigio de la matemática no tenga

parangón en ningún otro campo del pensamiento intencional; el

número de avances científicos que ha hecho posible hacen que

256 Kasner y Newman 1989.

sea a un tiempo indispensable desde un punto de vista práctico

y la obra cumbre de la abstracción pura, de modo que el

reconocimiento de su papel destacado entre las hazañas

intelectuales de la humanidad no es ni más ni menos que el

reconocimiento de un mérito real.

Pero, a pesar de esta preeminencia, la primera valoración

significativa de la matemática tuvo lugar recientemente, con la

aparición de la geometría no euclidiana y la geometría

tetradimensional. Eso no significa que se deban minimizar los

avances efectuados en el cálculo, la teoría de probabilidades, la

aritmética del infinito, la topología y otras ramas que hemos

comentado. Cada uno de estos avances ha ampliado la visión de

la matemática y profundizado en su significado, así como en

nuestra comprensión del universo físico. Sin embargo, ninguno

de ellos ha contribuido a la introspección matemática, al

conocimiento de las relaciones entre las distintas partes de la

disciplina entre sí y con el conjunto en mayor medida que las

herejías no euclidianas.

El coraje del espíritu crítico que se halla en la génesis de estas

herejías nos ha permitido superar la noción de que las verdades

matemáticas tienen una existencia independiente externa a

nuestras mentes. Ahora incluso nos parece extraño que tal

noción pudiese haber existido. Y sin embargo, es lo que

hubiesen creído Pitágoras, Descartes y cientos de otros grandes

matemáticos antes del siglo XIX. En la actualidad, la

matemática ha roto sus cadenas y se ha liberado de sus

fronteras. Sea cual sea su esencia, ahora reconocemos que es

tan libre como la mente y tan indómita como la imaginación. La

geometría no euclidiana demuestra que la matemática, a

diferencia de la música de las esferas, es obra de la mano del

hombre y está sujeta únicamente a las limitaciones que le

imponen las leyes del pensamiento.

Vemos aquí, en contraste con la precisión y la certeza que caracterizan las

afirmaciones matemáticas, una divergencia de opiniones más propia de los

debates filosóficos o políticos. Pero esto no debería sorprendernos. La cuestión

de si la matemática es inventada o descubierta no es, en realidad, una cuestión

matemática.

La noción de «descubrimiento» implica una existencia previa en algún

universo, ya sea real o metafísico. El concepto de «invento» implica a la mente

humana, ya sea de forma individual o colectiva. Entonces, la pregunta está

relacionada con una combinación de disciplinas entre las que pueden hallarse

la física, la filosofía, la matemática, la ciencia cognitiva e incluso la

antropología, pero desde luego no es exclusiva la matemática (o, al menos, no

de forma directa). En consecuencia, es posible que no sean los matemáticos los

que mejor puedan responderla. Después de todo, aunque los poetas pueden

hacer magia con las palabras, posiblemente no sean los mejores lingüistas, del

mismo modo que los filósofos más profundos no suelen ser expertos en las

funciones del cerebro. La respuesta a la cuestión «inventada o descubierta»

sólo puede proceder (si es que realmente es posible hallarla) de un cuidadoso

examen de numerosas claves procedentes de una amplia variedad de

disciplinas.

Metafísica, física y cognición

Los que creen que la matemática existe en un universo independiente de los

humanos pueden aún dividirse en dos tipos en lo que respecta a la

identificación de la naturaleza de este universo. 257 En primer lugar se

encuentran los «verdaderos» platónicos, para los que la matemática reside en

257 Barrow 1992 incluye una de las mejores explicaciones divulgati-vas sobre la naturaleza de la matemática. Un repaso un poco más técnico, pero accesible, de algunas de las principales ideas se halla en Kline 1992. un mundo eterno y abstracto de formas matemáticas. Luego están los que

sugieren que las estructuras matemáticas son una parte real del mundo

natural. Ya hemos tratado el platonismo puro y algunas de sus limitaciones

filosóficas con cierta amplitud, de modo que voy a entrar en detalles acerca de

la otra perspectiva.258

Quizá la persona que abogue por la versión más extrema y especulativa de la

tesis de «la matemática como parte del mundo físico» sea un compañero

astrofísico, Max Tegmark del Massachussets Institute of Technology.

Tegmark sostiene que «nuestro universo no sólo se describe mediante la

matemática, sino que es matemática» (la cursiva es mía).259 Su argumento

empieza por la hipótesis no especialmente polémica de que existe una realidad

física externa independiente de los seres humanos. A continuación pasa a

examinar cuál podría ser la naturaleza de una teoría que englobase dicha

realidad (lo que los físicos llaman una «Teoría de todo»). Al ser este mundo

físico totalmente independiente de los humanos, sigue Tegmark, su

descripción debe estar libre de cualquier «carga» humana (en particular, el

lenguaje humano). En otras palabras, la teoría definitiva no puede incluir

conceptos tales como «partículas subatómicas», «cuerdas vibratorias»,

«deformación del espacio-tiempo» u otros constructos concebidos por el

hombre. Partiendo de esta base, Tegmark llega a la conclusión de que la única

descripción posible del cosmos implica únicamente conceptos abstractos y

relaciones entre ellos, lo que para él constituye la definición operativa de la

matemática.

El argumento de Tegmark para una realidad matemática es realmente

fascinante y, en el caso de resultar cierto, supondría un avance crucial hacia la

solución del problema de la «inexplicable eficacia» de la matemática. En un

universo identificado con la matemática, el hecho de que esta disciplina se

ajuste como un guante al comportamiento de la naturaleza no puede resultar

258 Véase Barrow 1992 para otro excelente comentario de muchos de los temas de este libro. 259 Tegmark 2007a, b.

sorprendente. Por desgracia, en mi opinión el razonamiento de Tegmark no es

especialmente persuasivo. El salto de la existencia de la realidad externa

(independiente de los seres humanos) a la conclusión de que, en palabras de

Tegmark, «es necesario creer en lo que yo denomino la hipótesis del universo

matemático: que nuestra realidad física es una estructura matemática»,

implica, en mi opinión, un juego de prestidigitación. Tegmark intenta

caracterizar lo que realmente es la matemática con estas palabras: «Para el

lógico moderno, una estructura matemática es precisamente un conjunto de

entidades abstractas y las relaciones entre ellas». ¡Pero este lógico moderno es

humano! En otras palabras, Tegmark no demuestra en ningún momento que

nuestra matemática no ha sido inventada por los seres humanos, sino que se

limita a darlo por sentado. Además, tal como señala el neurobiólogo francés

Jean-Pierre Changeux en respuesta a una tesis similar: «Afirmar la realidad

física de los objetos matemáticos en el mismo nivel que los fenómenos

naturales que se estudian en biología plantea, en mi opinión, un considerable

problema epistemológico. ¿Cómo puede un estado físico interno de nuestro

cerebro representar otro estado físico externo a él?».260

Otros intentos de situar los objetos matemáticos en la realidad física externa se

apoyan simplemente en la eficacia de la matemática para explicar la

naturaleza. Pero en estos casos se supone que no es posible ninguna otra

explicación de la eficacia de la matemática, lo que, como mostraré más

adelante, es falso.

Si la matemática no reside en el mundo platónico, fuera del espacio y del

tiempo, ni en el mundo físico, ¿significa que es únicamente un invento de los

seres humanos? Por supuesto que no. De hecho, mi razonamiento en la

próxima sección será que la mayoría de la matemática consiste en

descubrimiento. Pero, antes de avanzar más allá, será útil examinar las

opiniones de los científicos cognitivos contemporáneos. El motivo es que,

260 Changeux y Connes 1995.

aunque la matemática consistiese únicamente en descubrimientos, serían de

todos modos descubrimientos llevados a cabo por matemáticos humanos

utilizando sus cerebros.

Con el fabuloso avance de las ciencias cognitivas en los últimos años, era lógico

pensar que los neurobiólogos y los psicólogos prestasen atención a la

matemática y, específicamente, a la búsqueda de los fundamentos de la

matemática en la cognición humana. Un somero repaso a las conclusiones de la

mayor parte de científicos cognitivos puede traer a la mente la frase de Mark

Twain: «Si un hombre empuña un martillo, todo le parece un clavo». Salvo por

pequeñas variaciones en el énfasis, prácticamente todos los neuropsicólogos y

biólogos determinan que la matemática es un invento humano. Sin embargo, al

prestar una mayor atención a los detalles, se aprecia que, a pesar de que la

interpretación de los datos cognitivos es más bien ambigua, no hay duda de

que el punto de vista cognitivo representa una fase nueva y pionera en la

búsqueda de los fundamentos de la matemática. He aquí una pequeña pero

representativa muestra de los comentarios de los científicos cognitivos.

El neurocientífico francés Stanislas Dehaene, cuyo principal interés es la

cognición de los números, concluía en su libro de 1997 The Number Sense: «La

intuición de los número está profundamente implantada en nuestro

cerebro».261 Esta postura es, de hecho, próxima a la de los intuicionistas, que

pretendían basar toda la matemática en la forma pura de la intuición de los

números naturales. Dehaene razona que los descubrimientos efectuados en

psicología acerca de la aritmética confirman que «el número forma parte de los

objetos naturales del pensamiento, las categorías innatas mediante las cuales

percibimos el mundo». A partir de otro estudio llevado a cabo con los

Mundurukú (un grupo indígena amazónico completamente aislado), Dehaene y

sus colaboradores agregaron un juicio similar acerca de la geometría en 2006:

«La comprensión espontánea de los conceptos geométricos y de los mapas por

261 Dehaene 1997.

parte de esta remota comunidad humana ofrece pruebas de que los

conocimientos geométricos fundamentales, igual que la aritmética básica, son

constituyentes universales de la mente humana».262 Pero no todos los

científicos cognitivos están de acuerdo con estas conclusiones.263 Algunos

señalan, por ejemplo, que el éxito obtenido por los Mundurukú en el reciente

estudio geométrico, en el que tenían que identificar una curva entre líneas

rectas, un rectángulo entre cuadrados, una elipse entre círculos, etc., podría

tener más relación con su capacidad visual para distinguir un objeto distinto

entre otros iguales que un conocimiento geométrico innato.

El neurobiólogo francés Jean-Pierre Changeux, en un fascinante diálogo acerca

de la naturaleza de la matemática con el matemático (de sensibilidad

platónica) Alain Connes, publicado en Conversations on Mind, Matter, and

Mathematics obsevaba lo siguiente: 264 «La razón de que los objetos

matemáticos no tienen nada que ver con el mundo perceptible tiene que ver …

con su carácter generativo, su capacidad de dar origen a otros objetos. Es

necesario destacar aquí que existe en el cerebro lo que podríamos llamar un

«compartimiento consciente», una especie de espacio físico para la simulación

y creación de nuevos objetos … En algunos sentidos, estos nuevos objetos

matemáticos se comportan como seres vivos: como los seres vivos, son

objetos físicos susceptibles de evolucionar de forma muy rápida; a diferencia

de los seres vivos, con la excepción específica de los virus, evolucionan en

nuestro cerebro».

Finalmente, la afirmación más categórica en el debate de invención contra

descubrimiento la efectuaron el lingüista cognitivo George Lakoff y el psicólogo

Rafael Núñez en su controvertido libro Where Mathematics Comes From, en el

que declaraban:265

La matemática es una parte natural de nuestra condición

262 Dehaene et al 2006.

263 Véase por ejemplo Holden 2006.

264 Changeux y Connes 1995.

265 Lakoff y Núñez 2000.

humana; surge de nuestro cuerpo, de nuestro cerebro y de

nuestra experiencia cotidiana del mundo. (Lakoff y Núñez

hablan pues de la matemática como algo que surge de una

«mente encarnada») … La matemática es un sistema de

conceptos humanos que utiliza de forma extraordinaria las

herramientas ordinarias de la cognición humana … Los seres

humanos somos los responsables de la creación de la

matemática, y de su conservación y ampliación. El retrato de la

matemática tiene rostro humano.

Los científicos cognitivos basan sus conclusiones en lo que consideran una

persuasiva abundancia de pruebas que son el resultado de numerosos

experimentos. Algunas de estas pruebas incluyen estudios con imágenes

funcionales del cerebro durante la realización de tareas matemáticas. Otros

han examinado la competencia matemática de niños, de grupos de

cazadores-recolectores que no han sufrido escolarización, como los

Mundurukú, y de personas con diversos grados de daños cerebrales. Casi todos

los investigadores están de acuerdo en que algunas capacidades matemáticas

parecen ser innatas. Por ejemplo, todos los humanos son capaces de apreciar

de un vistazo si están viendo uno, dos o tres objetos (esta capacidad se

denomina subitizar). Una versión muy limitada de la aritmética (las

operaciones de agrupar, emparejar y adiciones y sustracciones muy simples)

podría también ser innata, del mismo modo que una comprensión muy básica

de los conceptos geométricos (aunque esta última afirmación es más

polémica). Los neurocientíficos han identificado también regiones del cerebro,

como el giro angular en el hemisferio izquierdo,266 que parecen ser esenciales

para la manipulación de números y cálculos matemáticos, pero que no son

esenciales para el lenguaje ni para la memoria operativa.

266 Véase por ejemplo Ramachandran y Biakeslee 1999.

Según Lakoff y Núñez, una de las principales herramientas para el avance más

allá de las habilidades innatas es la construcción de metáforas conceptuales

mediante procesos que traducen conceptos a otros más concretos. Por

ejemplo, la concepción de la aritmética se fundamenta en una metáfora básica,

la de la recolección de objetos. Por otra parte, el álgebra de clases de Boole,

más abstracta, vinculaba de forma metafórica clases a números. El elaborado

escenario desarrollado por Lakoff y Núñez ofrece puntos de vista interesantes

sobre las razones por las que los seres humanos encuentran algunos conceptos

matemáticos mucho más difíciles que otros. Otros investigadores, como la

neurocientífíca cognitiva Rosemary Varley de la Universidad de Sheffield,267

sugieren que como mínimo algunas estructuras matemáticas parasitan la

facultad del lenguaje, es decir, las capacidades matemáticas se desarrollan a

partir de las herramientas mentales utilizadas para construir el lenguaje.

Los científicos cognitivos abogan claramente por una asociación de nuestra

matemática con la mente humana y se oponen al platonismo. De todos modos,

es interesante apreciar que el argumento, en mi opinión, más claro contra el

platonismo no viene de la neurobiología, sino de sir Michael Atiyah, uno de los

matemáticos más insignes del siglo XX. De hecho, ya mencioné su línea de

razonamiento en el capítulo 1, pero ahora me gustaría presentarla con mayor

detalle.

Si tuviese que elegir el concepto de nuestra matemática con mayor

probabilidad de existir de forma independiente de la mente humana, ¿cuál

elegiría? La mayor parte de las personas llegarían posiblemente a la conclusión

de que deben ser los números naturales. ¿Qué puede haber más «natural» que

1, 2, 3…? Incluso el matemático alemán Leopold Kronecker (1823-1891), de

tendencia intuicionista, declaró: «Dios creó los números naturales. Todo lo

demás es obra del hombre». Así, si se pudiese demostrar que incluso el

concepto de número natural tiene su origen en la mente humana,

267 Varley et al 2005; Klessinger et al 2007.

representaría un gran avance en favor del paradigma del «invento». Atiyah

expone de este modo sus argumentos como ya vimos: «Pero imaginemos que

la inteligencia no se hubiese desarrollado en el hombre, sino en una especie de

medusa colosal, solitaria y aislada en los abismos del océano Pacífico. Este ente

no tendría experiencia alguna de los objetos individuales, ya que sólo estaría

rodeado de agua. Sus datos sensoriales básicos se reducirían a movimiento,

temperatura y presión. En este continuo puro, el concepto de discreto no

podría surgir ni, por consiguiente, habría nada que contar».268 En otras

palabras, Atiyah está convencido de que incluso algo tan básico como el

concepto de número natural ha sido creado por los seres humanos mediante la

abstracción (o, como dirían los científicos cognitivos, a través de metáforas

primarias) de elementos del mundo físico. Dicho de otro modo, el número 12,

por ejemplo, representa una abstracción común a todos los objetos que van

agrupados en docenas, de la misma forma que la palabra «pensamientos»

representa una diversidad de procesos que tienen lugar en nuestro cerebro.

El lector puede poner objeciones al uso como prueba del universo hipotético de

la medusa, argumentando que sólo existe un único universo inevitable y que

cada suposición debe examinarse en el contexto de este universo. Sin

embargo, esto sería equivalente a admitir que el concepto de número natural

depende de algún modo del universo de experiencias humanas. Obsérvese que

Lakoff y Núñez se referían precisamente a esto cuando hablaban de la

matemática como algo «encarnado».

Hasta ahora he argumentado que los conceptos de nuestra matemática tienen

su origen en la mente humana, y quizá se pregunte por qué había insistido

anteriormente en que gran parte de la matemática es, de hecho, descubierta,

lo que parece estar más próximo al platonismo.

Invento y descubrimiento

268 Atiyah 1995.

En el lenguaje cotidiano, la distinción entre invento y descubrimiento es en

ocasiones de una claridad meridiana, mientras que en otras es algo más

borroso. Nadie diría que Shakespeare descubrió Hamlet ni que Madame Curie

inventó el radio. Al mismo tiempo, los nuevos fármacos para el tratamiento de

ciertas enfermedades se suelen anunciar como descubrimientos, a pesar de

que con frecuencia implican la meticulosa síntesis de nuevos compuestos

químicos. Me gustaría describir en cierto detalle un ejemplo matemático muy

específico que ayudará, no sólo a aclarar la diferencia entre invento y

descubrimiento, sino que ofrecerá también valiosa información sobre los

procesos de evolución y progreso de la matemática.

En el Libro VI de los Elementos, la monumental obra de Euclides sobre

geometría, hay una definición de cierta división de una línea en dos partes

desiguales (el Libro II contiene otra definición, en términos de áreas). Según

Euclides, si una línea AB se divide mediante un punto C de tal modo (figura 62)

que la relación entre las longitudes de los dos segmentos (AC/CB) sea igual a la

de la línea dividida por el segmento más largo (AB/AC), se dice que la línea se

ha dividido en «extrema y media razón».

Dicho de otra forma, si AC/CB = AB/AC, cada una de estas proporciones se

denomina «razón extrema y media». Desde el siglo XIX, esta razón se

denomina popularmente Razón áurea.269 Basta un poco de álgebra básica para

hallar que la razón áurea es igual a (1+√5)/2 = 1,6180339887…

La primera pregunta que uno puede plantearse es por qué Euclides se tomó el

trabajo de definir esta división en especial y asignar un nombre a la razón.

269 Para una descripción en detalle de la razón áurea, su historia y sus propiedades, véase Livio 2002 y también Herz-Fischler 1998.

Después de todo, una línea se puede dividir de infinitas formas. La respuesta a

esta pregunta se halla en la herencia cultural y mística de los pitagóricos y de

Platón. Recordemos que los pitagóricos estaban obsesionados por los números.

Pensaban que los números impares eran masculinos y buenos y, mostrando un

cierto prejuicio, que los pares eran femeninos y malos. Tenían una afinidad

especial por el número 5, la unión del 2 y del 3, el primer número par

(femenino) y el primero impar (masculino). (El número 1 no se consideraba un

número, sino el generador de todos los números.) Así, para los pitagóricos, el

número 5 representaba el amor y el matrimonio, y utilizaban el pentagrama (la

estrella de cinco puntas de la figura 63) como símbolo de su hermandad.

Y aquí es donde hace su aparición por primera vez la razón áurea. Si se toma un

pentagrama regular, la razón entre el lado de cualquiera de los triángulos y su

base implícita (a/b en la figura 63) es precisamente igual a la razón áurea. De

forma similar, la razón entre cualquiera de las diagonales de un pentágono

regular y su lado (c/d en la figura 64) es también igual a la razón áurea.

De hecho, para construir un pentágono con una regla y un compás (el proceso

habitual de construcción geométrica para los antiguos griegos) es necesario

dividir una línea según la razón áurea.

Platón agregó un nuevo aspecto al significado mítico de la razón áurea. Los

antiguos griegos creían que todo el universo se componía de cuatro elementos:

tierra, fuego, aire y agua. En Timeo, Platón intentaba explicar la estructura de

la materia utilizando los cinco sólidos regulares que actualmente llevan su

nombre, los sólidos platónicos (figura 65).

Estos sólidos convexos (el tetraedro, el cubo, el octaedro, el dodecaedro y el

icosaedro) son los únicos cuyas caras son polígonos regulares iguales (en cada

sólido) y cuyos vértices se hallan sobre una esfera. Platón asoció cuatro de los

sólidos con los cuatro elementos cósmicos básicos. Por ejemplo, la Tierra

estaba asociada con el estable cubo, el penetrante fuego con el puntiagudo

tetraedro, el aire con el octaedro y el agua con el icosaedro.

Acerca del dodecaedro (figura 65 (d)), Platón escribía en Timeo: «Quedando una sola figura compuesta, la quinta, Dios la utilizó para el Todo, y la bordó con

motivos y dibujos». Así, el dodecaedro representaba el universo en su

conjunto. Vale la pena observar que la razón áurea es parte indisoluble del

dodecaedro, con sus doce caras pentagonales. Tanto su volumen como su

superficie pueden expresarse en función de la razón áurea de forma simple

(también en el caso del icosaedro).

Así, la historia nos enseña que, a base de muchos ensayos y errores, los

pitagóricos y sus seguidores descubrieron formas de construir ciertas figuras

geométricas que representan conceptos importantes desde su perspectiva,

como el amor y el cosmos en su conjunto. No es sorprendente que, junto con

Euclides (que documentó esta tradición) inventasen el concepto de razón

áurea, relacionado con estas construcciones, y lo nombrasen. A diferencia de

cualquier otra razón arbitraria, el número 1,618… se convirtió en el foco de una

intensa investigación a lo largo de la historia, y en la actualidad sigue

apareciendo en los lugares más insospechados. Por ejemplo, dos milenios

después de Euclides, el astrónomo alemán Johannes Kepler descubrió que este número aparece, de forma casi milagrosa, en relación con una secuencia

numérica denominada serie de Fibonacci. La característica de la serie de

Fibonacci (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233…) es que, a partir del

tercero, cada número es la suma de los dos anteriores (esto es: 2 = 1 + 1; 3 =

1 + 2; 5 = 2 + 3; etc.) Al dividir cada número de la serie por el inmediatamente

anterior (por ejemplo, 144/89; 233/144…), se halla que los cocientes oscilan,

pero se van aproximando a la razón áurea al avanzar en la secuencia. Por

ejemplo (redondeando al sexto decimal): 144/89 = 1,617978; 233/144 =

1,618056; 377/233 = 1,618026, etc.

En épocas más modernas, la serie de Fibonacci (y, junto a ella, la razón áurea)

se han hallado en la disposición de las hojas de algunas plantas (un fenómeno

denominado filotaxis) y en la estructura de los cristales de ciertas aleaciones de

aluminio.

¿Por qué considero que la definición de Euclides del concepto de razón áurea es

un invento? Porque la inventiva de Euclides señaló esta razón en particular y

atrajo a ella la atención de los matemáticos. Por otro lado, en China, donde el

concepto de razón áurea no se había inventado, la literatura matemática no

contenía esencialmente referencia alguna a ella. En la India, en donde tampoco

se había inventado el concepto, la razón áurea aparece de forma lateral

únicamente en algunos insignificantes teoremas de trigonometría.

Se pueden hallar numerosos ejemplos para demostrar que la pregunta «La

matemática ¿es descubierta o inventada?» está mal planteada. Nuestra

matemática es una combinación de inventos y descubrimientos. Los axiomas

de la geometría euclidiana como concepto fueron un invento, del mismo modo

que lo fueron las reglas del ajedrez. Los axiomas fueron complementados

asimismo por otros diversos conceptos inventados, como triángulos,

paralelogramos, elipses, la razón áurea y otros. Por otro lado, los teoremas de

la geometría euclidiana fueron en su mayor parte descubrimientos; se trataba

de los caminos que vinculaban entre sí los distintos conceptos. En algunos

casos, las demostraciones generaron los teoremas: los matemáticos examinaban lo que podían demostrar y a partir de ahí deducían los teoremas.

En otros casos, como describe Arquímedes en El método, se halló primero la

respuesta a determinada cuestión de interés y, a continuación, se averiguaba

la demostración.

En general, los conceptos eran inventados. Como concepto, los números

primos eran un invento, pero todos los teoremas acerca de números primos

fueron descubiertos.270 Los matemáticos de la antigua Babilonia, Egipto y

China no inventaron nunca el concepto de número primo, a pesar del avanzado

estado de su matemática. ¿Podríamos decir que simplemente no habían

«descubierto» los números primos? No más de lo que podemos afirmar que el

Reino Unido no «descubrió» una constitución única, codificada y documental.

Del mismo modo que un país puede sobrevivir sin constitución, sin el concepto

de número primo es posible desarrollar una matemática elaborada. ¡Y vaya si

lo era!

¿Sabemos por qué los griegos inventaron conceptos como los axiomas y los

números primos? Aunque no es posible afirmarlo con seguridad, podemos

suponer que formaba parte de su incansable afán por investigar los

constituyentes fundamentales del universo. Los números primos eran los

bloques de construcción básicos de los números, del mismo modo que los

«átomos» lo eran de la materia. De forma parecida, los axiomas eran la fuente

de la que manaban, según se suponía, todas las verdades de la geometría. El

dodecaedro representaba todo el cosmos, y la razón áurea era el concepto que

otorgaba existencia a ese símbolo.

Este debate saca a relucir otro de los aspectos interesantes de la matemática:

que ésta forma parte de la cultura humana. Una vez que los griegos inventaron

el método axiomático, los matemáticos europeos que vinieron a continuación

siguieron sus pasos y adoptaron la misma filosofía y las mismas prácticas.

Como observó el antropólogo Leslie A. White (1900-1975): «Si Newton se

270 Hersh 2000 contiene un artículo de Yehuda Rav con un comentario acerca de estas ideas. hubiese criado dentro de la cultura de una tribu de Sudáfrica, hubiese calculado

como un miembro de la tribu».271 Lo más probable es que sea esta estructura

cultural de la matemática la responsable de que muchos de los

descubrimientos matemáticos (como los invariantes de nudos) e incluso

algunos de los principales inventos (como el cálculo) los hiciesen de forma

simultánea varias personas trabajando de modo independiente.

¿Habla matemática?

En una sección anterior he comparado la trascendencia del concepto abstracto

de un número con el del significado de una palabra. La matemática ¿es un tipo

de lenguaje? Desde el punto de vista de la lógica matemática, por un lado, y de

la lingüística, por otro, parece que, hasta cierto punto, lo es. Las obras de

Boole, Frege, Peano, Russell, Whitehead, Gödel y sus actuales seguidores (en

especial en áreas tales como la sintaxis y la semántica filosóficas, en paralelo

con la lingüística) han demostrado que la gramática y el razonamiento están

íntimamente relacionados con el álgebra de la lógica simbólica. Entonces, ¿por

qué hay más de 6.500 lenguas pero sólo una matemática? En realidad, las

distintas lenguas tienen numerosas características de diseño comunes. Por

ejemplo, en la década de 1960, el lingüista norteamericano Charles F. Hockett

(1916-2000) señaló que todas las lenguas tienen incorporados mecanismos

para la adquisición de nuevas palabras y expresiones (por ejemplo, «ratón»,

«portátil», «música indie», etc.)272 Del mismo modo, las lenguas humanas

permiten expresar la abstracción (por ejemplo, surrealismo, ausencia o

grandeza), la negación (como «no» o «ninguno») y la hipótesis («si la abuela

hubiese tenido ruedas podría haber sido un autobús»). Quizá dos de las

características más importantes de las lenguas sean el hecho de que son

abiertas y su libertad para responder a estímulos. La primera representa la

271 White 1947.

272 Para una descripción de nivel divulgativo véase Hockett 1960.

capacidad para crear y comprender frases que nunca antes se han dicho.273

Por ejemplo, yo podría crear con facilidad una frase como «No se puede reparar

la presa de Hoover con chicle» y, aunque lo más probable es que nunca antes

haya oído esa frase, la entenderá sin ningún problema. La libertad de respuesta

a estímulos es la capacidad de elegir cómo responder a un estímulo recibido, o

incluso si queremos responder. Por ejemplo, la respuesta a la pregunta de la

cantautora Carole King en su canción Will You Still Love Me Tomorrow? podría

ser cualquiera de éstas: «No sé si seguiré vivo mañana», «Por supuesto», «Ni

siquiera te quiero hoy», «No tanto como a mi perro», «Esta es sin duda tu

mejor canción» o incluso «Me pregunto quién ganará el Open de Australia este

año». Muchas de estas características (abstracción, negación, apertura y

capacidad de evolución) son también típicas de la matemática. 274 Los

lingüistas cognitivos señalan también que las lenguas humanas utilizan

metáforas para expresar casi cualquier cosa. Y lo que es aún más importante:

desde 1957, el año en que el célebre lingüista Noam Chomsky publicó su

revolucionaria obra Syntactic Structures,275 una gran parte de los esfuerzos de

los lingüistas se han dedicado al concepto de gramática universal, es decir, los

principios subyacentes a todas las lenguas. Dicho de otro modo, lo que parece

una Torre de Babel de diversidad puede en realidad ocultar una sorprendente

similitud estructural. De hecho, si no fuese así, probablemente los diccionarios

nunca hubiesen servido para nada.

Es lícito seguir preguntándose por la uniformidad de la matemática, tanto en

términos temáticos como de notación simbólica. La primera parte de esa

pregunta es especialmente enigmática. Casi todos los matemáticos opinan que

la matemática tal como la conocemos ha evolucionado a partir de las ramas

básicas de la geometría y la aritmética practicadas en las antiguas

civilizaciones de Babilonia, Egipto y Grecia. No obstante, ¿era realmente

273 Véase Obler y Gjerlow 1999 para un ameno comentario acerca del lenguaje y el cerebro. 274 Las similitudes entre el lenguaje y la matemática se tratan también en Sanukai 2005 y Atiyah 1994. 275 Chomsky 1957. Para más información sobre lingüística, Aro-noff y Rees-Miller 2001 incluye un excelente resumen. Una interesante perspectiva de nivel divulgativo es Pinker 1994.

inevitable que los inicios de la matemática se hallasen precisamente en esas

disciplinas? En su monumental trabajo Un nuevo tipo de ciencia, el científico

computacional Stephen Wolfram sostenía que no tenía por qué ser así.276 En

concreto, Wolfram demostraba cómo, a partir de conjuntos de reglas básicas

que actúan como breves programas informáticos (lo que se denomina

autómatas celulares) es posible desarrollar un tipo de matemática

radicalmente distinto. Estos autómatas celulares se podrían utilizar (en

principio) como herramientas básicas para modelar los fenómenos naturales,

en sustitución de las ecuaciones diferenciales que han dominado las ciencias

durante tres siglos. Entonces, ¿qué fue lo que hizo que las antiguas

civilizaciones descubriesen e inventasen nuestro «tipo» determinado de

matemática? No estoy seguro, pero creo que las particularidades del sistema

de percepción de los seres humanos pueden haber tenido un papel

fundamental en ello. Los humanos detectan y perciben con facilidad aristas,

líneas rectas y curvas suaves. Obsérvese, por ejemplo, la precisión con la que

se puede determinar a simple vista si una línea es perfectamente recta o el

poco esfuerzo que cuesta distinguir entre un círculo y una forma ligeramente

elíptica. Estas capacidades perceptivas pueden haber modelado nuestra

experiencia del mundo y, por tanto, habernos guiado hacia una matemática

basada en objetos discretos (aritmética) y figuras geométricas (geometría

euclidiana).

En cuanto a la uniformidad de la notación simbólica, quizá sea un resultado de

lo que se podría denominar «efecto Microsoft Windows»: todo el mundo utiliza

el sistema operativo de Microsoft, no porque fuese inevitable conformarse a

ese estándar, sino porque, una vez que el sistema operativo empezó a dominar

el mercado de ordenadores, todos tuvieron que adoptarlo para facilitar las

comunicaciones y la disponibilidad de los productos. De forma similar, la

notación simbólica occidental ha impuesto su uniformidad en el mundo de la

276 Wolfram 2002.

matemática.

La astronomía y la astrofísica pueden aún ofrecer interesantes contribuciones a

la cuestión del «invento y descubrimiento». Los estudios más recientes de

planetas extrasolares parecen indicar que alrededor del 5 por 100 de las

estrellas poseen al menos un planeta girando a su alrededor, y que esta

proporción permanece, en promedio, aproximadamente constante en toda la

Vía Láctea. No se sabe aún qué proporción de estos planetas es similar a la

Tierra, pero es posible que la galaxia contenga miles de millones de ellos.

Aunque sólo una parte pequeña (pero no despreciable) de esas Tierras

estuviesen en la zona habitable (el intervalo de órbitas que permiten la

existencia de agua en estado líquido en la superficie) de sus estrellas, la

probabilidad de que se desarrolle en esos planetas vida en general y, en

particular, vida inteligente, no es nula. Si descubriésemos otra forma de vida

inteligente con la que podernos comunicar, obtendríamos valiosísima

información acerca de los formalismos que esta civilización habría desarrollado

para explicar el cosmos. Esto supondría, no sólo un colosal avance en nuestra

comprensión acerca del origen y la evolución de la vida, sino que nos permitiría

comparar nuestro sistema lógico con el de estos avanzados seres.

Desde un punto de vista más especulativo, ciertos escenarios cosmológicos

(por ejemplo, el denominado de inflación eterna) predicen la posible existencia

de múltiples universos. Algunos de estos universos pueden caracterizarse por

poseer no sólo valores distintos de las constantes de la naturaleza (como la

intensidad de las distintas fuerzas o las relaciones entre las masas de las

partículas subatómicas) sino incluso leyes naturales completamente distintas.

El astrofísico Max Tegmark sostiene que incluso debería haber un universo que

correspondiese a (o, en su lenguaje, que fuese) cada posible estructura

matemática.277 En tal caso, estaríamos hablando de una forma radical de la

perspectiva «el universo es la matemática»; no sólo hay un mundo que se

277 Para un excelente comentario sobre este asunto véase Vilenkin 2006. puede identificar con la matemática, sino un conjunto de ellos. Por desgracia,

esta especulación no sólo es extremadamente radical e imposible de

comprobar; también parece contradecir (al menos, en su forma más simple) lo

que se ha dado en denominar principio de mediocridad.278 Como describí en el

capítulo 5, si se elige una persona al azar en la calle, la probabilidad de que su

altura se encuentre dentro de dos desviaciones estándar de la altura media es

del 95 por 100. Se puede aplicar un argumento similar a las propiedades de los

universos. Pero el número de posibles estructuras matemáticas se incrementa

de forma espectacular al aumentar la complejidad. Esto se traduce en que la

estructura más «mediocre» (más cercana a la media) debería de ser

increíblemente compleja, lo que parece contradecir la relativa simplicidad de

nuestra matemática y de nuestras teorías del universo e incumplir así las

naturales perspectivas de que nuestro universo debería de ser un caso típico.

El enigma de Wigner

La pregunta «La matemática ¿es descubierta o inventada?» no está bien

formulada, porque implica que la respuesta debe ser una o la otra y que ambas

posibilidades se excluyen mutuamente. Mi sugerencia es que la matemática es

en parte inventada y en parte descubierta. Lo habitual es que los seres

humanos inventen los conceptos matemáticos y descubran las relaciones entre

estos conceptos. Ciertos descubrimientos empíricos se efectuaron sin duda

antes de la formulación de los conceptos, pero los propios conceptos ofrecieron

un incentivo para el descubrimiento de teoremas adicionales. También se debe

mencionar que ciertos filósofos de la matemática, como el norteamericano

Hilary Putnam, adoptan una posición intermedia denominada realismo:279

creen en la objetividad del discurso matemático (es decir, las frases son ciertas

o falsas, y lo que hace que lo sean es externo a los seres humanos) sin

278 Tegmark identificó cuatro tipos distintos de universos paralelos. En el «Nivel I» hay universos con las mismas leyes de la física pero condiciones iniciales distintas. En el «Nivel II» hay universos con las mismas ecuaciones físicas pero quizá con restricciones naturales diferentes. El «Nivel III» utiliza la interpretación de los «muchos mundos» de la mecánica cuántica, y en el «Nivel IV» hay estructuras matemáticas distintas. Tegmark 2003. 279 Putnam 1975.

comprometerse (a diferencia de los platónicos) con la existencia de «objetos

matemáticos». La cuestión es la siguiente: ¿ofrece alguna de estas

perspectivas una explicación satisfactoria del enigma de Wigner acerca de la

«eficacia inexplicable» de la matemática?

Antes de responder, examinaré algunas de las posibles soluciones formuladas

por algunos pensadores contemporáneos.280 El premio Nobel de Física David

Gross escribe:281

…un punto de vista que, según mi experiencia, no es inusual

entre los matemáticos creativos, a saber, que las estructuras

matemáticas que alcanzan no son creaciones de la mente

humana, sino que están dotadas de una característica de

naturaleza propia tan real como las estructuras creadas por los

físicos para describir el mundo denominado real. Dicho de otra

forma, los matemáticos no inventan nueva matemática, sino

que la descubren. Si éste fuera el caso, quizá una parte de los

enigmas que venimos explorando* [* La «eficacia inexplicable».

(N. del a.)] no sean en realidad tan misteriosos. Si la

matemática versa sobre estructuras que forman parte real del

mundo natural, tan real como los conceptos de la física teórica,

no es sorprendente que se trate de una herramienta eficaz en el

análisis del mundo real.

Dicho de otro modo, la postura de Gross es una versión de la perspectiva

«matemática como descubrimiento» que se halla en algún punto intermedio

entre el mundo platónico y el mundo de «el universo es matemática» (aunque

más próxima al punto de vista platónico). Sin embargo, como hemos podido

ver, es complicado apoyar el punto de vista de «matemática como

descubrimiento». Es más: el platonismo no puede dar respuesta a la fabulosa

280 Hay otras opiniones que no he comentado. Por ejemplo, Stei-ner (2005) argumenta que Wigner no prueba que sus ejemplos de la «eficacia inexplicable» tengan relación alguna con el hecho de que los conceptos sean matemáticos. 281 Gross 1988. Para un comentario más amplio acerca de la relación entre la matemática y la física, véase Vafa 2000. precisión que he descrito en el capítulo 8 (algo que el propio Gross ha

reconocido).

Sir Michael Atiyah, cuya perspectiva acerca de la naturaleza de la matemática

comparto en general, plantea el siguiente argumento:282

Si se observa el cerebro en su contexto evolutivo, el misterioso

éxito de la matemática dentro de las ciencias físicas queda

explicado, al menos parcialmente. El cerebro ha evolucionado

para tratar con el mundo físico, de modo que no debería

sorprendernos que haya desarrollado un lenguaje, la

matemática, adecuado para esta finalidad.

Este tipo de razonamiento es muy similar a las soluciones propuestas por los

científicos cognitivos. Sin embargo, Atiyah reconoce también que no se trata

de una explicación satisfactoria para los aspectos más peliagudos del problema

(por ejemplo, la forma en que la matemática arroja luz sobre los aspectos más

esotéricos del mundo físico) y, en particular, deja completamente en el aire la

cuestión de lo que he venido denominando eficacia pasiva (es decir, los

conceptos matemáticos que hallan aplicación tiempo después de su invención).

Señala Atiyah: «El escéptico puede argumentar que la lucha por la

supervivencia sólo nos exige enfrentarnos a fenómenos en la escala humana;

sin embargo, la teoría matemática parece ser eficaz en todas las escalas, de la

atómica a la galáctica». A lo que sugiere: «Puede que la única explicación

resida en la naturaleza jerárquica abstracta de la matemática, que nos permite

subir y bajar en la escala del mundo de forma comparativamente sencilla».

El matemático y científico computacional norteamericano Richard Hamming

(1915-1998) hizo extensas e interesantes aportaciones al debate del enigma

de Wigner en 1980.283 En primer lugar, acerca de la naturaleza de la

matemática, su conclusión era: «La matemática ha sido fabricada por el

282 Atiyah 1995, y véase también Atiyah 1993.

283 Hamming 1980.

hombre y es, por tanto, susceptible de ser continuamente alterada por él». A

continuación proponía cuatro posibles respuestas para la eficacia inexplicable:

i. los efectos de selección;

ii. la evolución de las herramientas matemáticas;

iii. el poder de explicación limitado de la matemática, y

iv. la evolución del ser humano. Voy a explicar brevemente lo que Hamming

quiere decir en cada una de estas respuestas y señalar los posibles

puntos débiles.

Los efectos de selección son sesgos en los resultados de los experimentos,

provocados por la instrumentación o por la metodología utilizadas. Por

ejemplo, un pescador que utilice una red con agujeros de 25 centímetros de

diámetro puede llegar a la conclusión de que todos los peces miden más de 25

centímetros. Dicho de otra forma, lo que Hamming sugiere es que, en ciertos

casos, «el fenómeno original surge de las propias herramientas matemáticas

utilizadas, y no del mundo real … una gran parte de lo que vemos está

relacionado con el color del cristal con el que miramos». Para ilustrar su

argumento indica que se puede mostrar que cualquier fuerza que emane

simétricamente de un punto (y conserve la energía) en el espacio de tres

dimensiones debe seguir una ley del cuadrado inverso, de modo que no es

sorprendente que la ley de gravitación de Newton sea aplicable. Aunque el

argumento de Hamming es correcto, los efectos de selección no son capaces de

explicar el fantástico nivel de precisión de algunas teorías.

La segunda posible solución de Hamming se basa en el hecho de que los seres

humanos seleccionan y mejoran de forma continua la matemática para que se

adapte a situaciones concretas. En otras palabras, Hamming propone que

estamos asistiendo a lo que podríamos llamar una «evolución y selección

natural» de las ideas matemáticas: los humanos inventan un gran número de

conceptos matemáticos y sólo se seleccionan los más aptos. Durante años yo

mismo he creído que este argumento ofrecía una explicación completa. El premio Nobel de Física Steven Weinberg proponía una interpretación similar en

su libro El sueño de una teoría final.284 ¿Podría ser ésta la explicación del

enigma de Wigner? No cabe la menor duda de que, en efecto, estos procesos

de selección y evolución tienen lugar. Después de filtrar numerosos

formalismos y herramientas matemáticas, los científicos conservan las que

funcionan y las actualizan y modifican a medida que surgen otras mejores.

Pero, aunque aceptemos esta idea, ¿por qué existen teorías matemáticas

capaces de explicar el universo?

El tercer argumento de Hamming es que nuestra impresión de la eficacia de la

matemática puede ser, de hecho, ilusoria, ya que una gran parte del mundo

que nos rodea no puede explicarse mediante la matemática. Esta perspectiva

toma fuerza, por ejemplo, en esta cita del matemático Israïl Moiseevich

Gelfand:285 «Sólo hay una cosa que sea más inexplicable que la inexplicable

eficacia de la matemática en física, y es su inexplicable ineficacia en biología».

(El subrayado es mío.) Pero no creo que esto baste para dar explicación al

problema de Wigner. Es cierto que, a diferencia de lo que sucede en la Guía del

autoestopista galáctico, no podemos decir que la respuesta a la vida, el

universo y todo lo demás sea 42. Sin embargo, el número de fenómenos que la

matemática sí ayuda a dilucidar es lo bastante grande como para justificar una

explicación. Es más: la variedad de hechos y procesos que se pueden

interpretar desde un punto de vista matemático no hace más que ampliarse

continuamente.

Hamming tomó en consideración una posible cuarta explicación, muy similar a

la que había sugerido Atiyah: que la «evolución darwiniana seleccionaría de

forma natural para su supervivencia las formas de vida en competición que

tuviesen en su mente los mejores modelos de la realidad, siendo «los mejores»

los más aptos para la supervivencia y la propagación.

El científico computacional Jef Raskin (1943-2005), uno de los iniciadores del

284 Weinberg 1993.

285 En Borovik 2006.

proyecto Macintosh para Apple Computer, tenía un punto de vista similar, con

especial énfasis en la función de la lógica. Su conclusión era que:

La lógica humana nos ha sido impuesta por el mundo físico y es, por tanto,

coherente con él. La matemática deriva de la lógica, y por ese motivo es

coherente con el mundo físico. No es ningún misterio, pero eso no significa que

debamos perder nuestra capacidad de sorprendernos y maravillarnos ante la

naturaleza a medida que llegamos a comprenderla mejor.

Hamming, que no estaba tan convencido, a pesar de la solidez de sus propios

argumentos, señaló que:

Si se toma como edad de la ciencia 4.000 años, se obtiene generalmente un

límite superior de 200 generaciones. Considerando los efectos de la evolución

mediante la selección de pequeñas variaciones aleatorias, no me parece que la

evolución sea capaz de explicar más que una pequeña parte de la eficacia

inexplicable de la matemática.

Raskin sostenía que «los fundamentos de la matemática se habían establecido

mucho antes de la llegada de nuestros antepasados, probablemente a lo largo

de millones de generaciones286». Pero debo decir que este argumento no me

parece especialmente convincente. Aunque la lógica esté firmemente

arraigada en los cerebros de nuestros antepasados, es difícil ver cómo este

hecho puede haber conducido a la aparición de teorías matemáticas abstractas

del mundo subatómico (como la mecánica cuántica o los formalismos

conocidos como teorías «gauge») de fabulosa precisión.

Es sorprendente constatar que Hamming concluía su artículo admitiendo que

«todas las explicaciones que he ofrecido, una vez unidas, no bastan para

aclarar lo que pretendía» (la eficacia inexplicable de la matemática).

Entonces, ¿debemos concluir que esta eficacia sigue siendo igual de enigmática

que al principio?

Antes de rendirnos, vamos a intentar llegar a la esencia del misterio de Wigner;

286 Raskin 1998.

para ello vamos a examinar lo que se denomina método científico. En primer

lugar, los científicos averiguan, a través de una serie de experimentos y

observaciones, hechos acerca de la naturaleza. Estos hechos se utilizan

inicialmente para desarrollar una especie de «modelos» cualitativos de los

fenómenos (por ejemplo, la Tierra atrae las manzanas, la colisión de partículas

subatómicas puede producir otras partículas, el universo se expande, etc.). En

muchas de las ramas de la ciencia, las teorías incipientes pueden incluso no ser

matemáticas. Uno de los mejores ejemplos de una teoría de este tipo con una

inmensa capacidad para explicar los fenómenos es la teoría de la evolución de

Darwin. Aunque la selección natural no está basada en formalismo matemático

alguno, es notable su éxito en la explicación del origen de las especies. En física

fundamental, por el contrario, el paso siguiente suele consistir en intentar

construir teorías cuantitativas, matemáticas (por ejemplo, la relatividad

general, la electrodinámica cuántica, la teoría de cuerdas, etc.). Finalmente,

los investigadores utilizan esos modelos matemáticos para predecir nuevos

fenómenos, nuevas partículas y resultados de experimentos y observaciones

nunca realizados. Lo que confundía a Wigner y a Einstein era la increíble

precisión del resultado de estos dos últimos procesos. ¿Cómo es posible que,

una y otra vez, los físicos puedan hallar herramientas matemáticas que no sólo

expliquen los resultados experimentales y las observaciones anteriores, sino

que lleven a descubrir nuevos criterios y efectuar nuevas predicciones? Voy a

intentar dar respuesta a esta versión de la pregunta a partir de un ejemplo del

matemático Reuben Hersh. Hersh proponía que, en el espíritu del análisis de

muchos de estos problemas de la matemática (y, desde luego, de la física

teórica), se debía examinar el más simple de los casos posibles.287 Pensemos

en el experimento aparentemente trivial de introducir guijarros en un jarrón

opaco. Supongamos que metemos primero cuatro guijarros blancos y luego

siete guijarros negros. En algún momento de la historia, los humanos

287 Hersh 2000 contiene excelentes artículos escritos por Hersh.

aprendieron que, en algunos casos, podían representar un grupo de guijarros

de cualquier color mediante un concepto abstracto que habían inventado: un

número natural. Es decir, el conjunto de guijarros blancos se podía asociar con

el número 4 (o IIII, IV o cualquiera que fuese el símbolo utilizado en la época)

y el de guijarros negros, con el número 7. A través de experimentos como el

descrito, los seres humanos descubrieron que otro concepto inventado (la

adición aritmética) representaba correctamente el acto físico de acumular.

Dicho de otra forma, el resultado del proceso abstracto denotado

simbólicamente por 4 + 7 puede predecir de forma no ambigua el número final

de guijarros en el jarrón. ¿Qué significa todo esto? ¡Significa que los seres

humanos han desarrollado una increíble herramienta matemática, capaz de

predecir de forma fiable el resultado de cualquier experimento de este tipo!

Esto puede parecer una trivialidad, pero no lo es, porque esta misma

herramienta no sirve, por ejemplo, con gotas de agua. Si se vierten cuatro

gotas de agua en el jarrón una a una y, a continuación, otras siete gotas, no se

obtienen once gotas de agua independientes. De hecho, para poder efectuar

predicciones en experimentos similares con líquidos o gases, los seres

humanos tuvieron que inventar conceptos completamente distintos (como el

de peso) y darse cuenta de que era necesario pesar cada gota de agua o

volumen de gas de forma individual.

La conclusión es clara: las herramientas matemáticas no se han elegido de

forma arbitraria, sino precisamente por su capacidad para predecir de forma

correcta los resultados de los experimentos u observaciones pertinentes. De

manera que, al menos en este caso tan simple, su eficacia estaba garantizada.

Los seres humanos no tuvieron que adivinar a priori cuáles eran las

matemáticas correctas: la Naturaleza tuvo la gentileza de permitirles utilizar el

ensayo y error para determinar qué era lo que funcionaba. Tampoco tenían que

utilizar obligatoriamente las mismas herramientas para todas las

circunstancias. A veces, el formalismo matemático apropiado para

determinado problema no existía y alguien tuvo que inventarlo (es el caso de Newton y su invención del cálculo, o de las diversas ideas en geometría y

topología surgidas en el contexto de los actuales estudios en teoría de

cuerdas). En otros casos, el formalismo ya existía, pero era necesario descubrir

que se trataba de una solución en espera del problema adecuado (como en el

caso del uso de la geometría de Riemann por Einstein, o de la teoría de grupos

en física de partículas). La cuestión es que su extraordinaria curiosidad, su

perseverancia, su imaginación creativa y su intensa determinación han

permitido a los seres humanos hallar los formalismos matemáticos relevantes

para crear modelos de un gran número de fenómenos físicos.

Una de las características de la matemática que ha resultado esencial para lo

que he venido denominando su eficacia «pasiva» ha sido su validez

esencialmente eterna. La geometría euclidiana sigue siendo tan correcta en la

actualidad como lo era en el año 300 a.C. Ahora comprendemos por qué sus

axiomas no son inevitables y, en lugar de representar verdades absolutas

acerca del espacio, representan verdades dentro del universo particular que los

seres humanos percibimos y de su formalismo asociado. Sin embargo, una vez

que hemos comprendido que su contexto es más limitado, todos sus teoremas

siguen siendo ciertos. Dicho de otro modo, las distintas ramas de la

matemática se incorporan a ramas más amplias (por ejemplo, la geometría

euclidiana es sólo una de las posibles versiones de la geometría), pero la

corrección se conserva dentro de cada rama. Esta longevidad indefinida ha

permitido que los científicos de cada época buscasen las herramientas

adecuadas dentro del arsenal de formalismos desarrollados.

De todos modos, el ejemplo sencillo de los guijarros en el jarrón deja en el aire

dos de los elementos del enigma de Wigner. En primer lugar se halla la

siguiente cuestión: ¿por qué en algunos casos parece que, en términos de

exactitud, obtenemos de la teoría más de lo que hemos puesto? En el

experimento de los guijarros, la exactitud de los resultados «predichos» (la

acumulación de otros conjuntos de guijarros) no es mejor que la exactitud de

los experimentos que condujeron a la formulación inicial de la teoría (la adición aritmética). Por otro lado, se ha demostrado que la exactitud de las

predicciones de la teoría de la gravitación de Newton supera en gran medida la

de los resultados observacionales que motivaron la formulación de la teoría.

¿Por qué? Vamos a recapitular brevemente sobre la historia de la teoría de

Newton.

El modelo geocéntrico de Ptolomeo fue el dominante durante unos quince

siglos. Aunque el modelo no pretendía ser universal (el movimiento de cada

planeta se trataba de forma individual) y no mencionaba nada acerca de

causas físicas (como fuerzas o aceleraciones), se ajustaba razonablemente a

las observaciones. Nicolaus Copernicus (1473-1543) publicó su modelo

heliocéntrico en 1543, y Galileo le proporcionó una base sólida. Galileo

estableció también los fundamentos de las leyes del movimiento. Pero fue

Kepler quien dedujo las primeras leyes matemáticas (aunque sólo

fenomenológicas) del movimiento planetario a partir de observaciones. Kepler

utilizó una colosal cantidad de datos recopilados por el astrónomo Tycho Brahe

(1546-1601) para determinar la órbita de Marte.288 A los centenares de

páginas de cálculos que tuvo que llevar a cabo los denominó «mi guerra

personal con Marte». Salvo por un par de discrepancias, las observaciones se

ajustaban a una órbita circular. Sin embargo, Kepler no quedó satisfecho con

esta solución, y más adelante describió así sus cavilaciones: «Si hubiese

pensado que podía hacer caso omiso de esos ocho minutos [de arco, alrededor

de una cuarta parte del diámetro de la luna llena], hubiese modificado mis

hipótesis … en consecuencia. Pero no era aceptable ignorarlos, de modo que

esos ocho minutos señalaron el camino de una reforma total de la astronomía».

Las consecuencias de esta meticulosidad fueron fenomenales. Kepler dedujo

que las órbitas de los planetas no son circulares, sino elípticas, y formuló dos

leyes cuantitativas adicionales que podían aplicarse a todos los planetas.

Unidas a las leyes de movimiento de Newton, se convirtieron en la base para la

288 Los propios libros escritos por Kepler, Kepler 1981 y 1997, son una interesante lectura para los interesados en la historia de la ciencia. Excelentes biografías son Caspar 1993 y Gingerich 1973. ley de la gravitación universal. Recordemos, no obstante, que Descartes había

propuesto antes su teoría de los vórtices, en la que los planetas eran

transportados alrededor del Sol por vórtices de partículas en movimiento

circular. Esta teoría no tuvo demasiado predicamento, ni siquiera antes de que

Newton demostrase que era incoherente, porque Descartes no había

desarrollado un tratamiento sistemático de los vórtices.

¿Qué lección podemos extraer de esta breve historia? No cabe duda de que la

ley de la gravitación de Newton fue la obra de un genio. ¡Pero este genio no se

encontraba aislado en el vacío! Una parte de los cimientos habían sido

establecidos anteriormente con gran meticulosidad por otros científicos. Como

ya señalé en el capítulo 4, matemáticos de un nivel mucho menor que el de

Newton, como el arquitecto Christopher Wren y el físico Robert Hooke, habían

sugerido de forma independiente la ley de atracción del cuadrado inverso. La

grandeza de Newton consistió en su capacidad única para ligarlo todo en forma

de una teoría unificada y su terquedad para hallar demostraciones

matemáticas de las consecuencias de su teoría. Podemos preguntarnos por qué

este formalismo resultó ser tan preciso. En parte se debió a que trataba el

problema más fundamental: las fuerzas entre dos cuerpos graves y el

movimiento resultante, sin otros factores que complicasen el escenario.

Newton sólo obtuvo una solución completa para este problema. Así, la teoría

fundamental era extraordinariamente precisa, pero sus implicaciones tuvieron

que sufrir una continua corrección. El sistema solar se compone de más de dos

cuerpos. Cuando se incluyen los efectos de otros planetas (siguiendo

igualmente la ley del cuadrado inverso), las órbitas dejan de ser simples

elipses. Por ejemplo, se ha hallado que la órbita de la Tierra cambia lentamente

su orientación en el espacio (un movimiento denominado precesión), algo

parecido a lo que sucede con el eje de una peonza en rotación. De hecho, los

estudios más modernos han mostrado que, en contradicción con las

expectativas de Laplace, es posible que las órbitas de los planetas acaben convirtiéndose en caóticas.289 La propia teoría fundamental de Newton fue,

desde luego, destronada por la relatividad general de Einstein, y esa misma

teoría apareció después de una serie de salidas en falso y de «casi» dianas.

Esto demuestra que no es posible prever la exactitud. Para probar el pastel es

necesario comérselo: hasta obtener la precisión deseada, se efectúan todas las

correcciones y modificaciones necesarias. Los casos en los que se logra una

exactitud superior en un solo paso parecen milagros.

En segundo plano tenemos, parece claro, un hecho esencial que hace que la

búsqueda de leyes fundamentales valga la pena. Se trata del hecho de que la

naturaleza ha sido tan amable de obedecer leyes universales, en lugar de

simples normas locales. Un átomo de hidrógeno se comporta exactamente del

mismo modo en la Tierra, en el otro extremo de la Vía Láctea o en una galaxia

a diez mil millones de años luz de distancia. Y esto se cumple en todas las

direcciones y momentos.

Los matemáticos y físicos han inventado un término para referirse a estas

propiedades: se denominan simetrías, y dan cuenta de la inmunidad a los

cambios en la ubicación, en la orientación o el momento en que se pone en

marcha el reloj. Si no fuese por estas (y otras) simetrías, la esperanza de

descifrar algún día el gran plan de la naturaleza se hubiese perdido, porque los

experimentos deberían haberse repetido en todos los lugares del espacio (si es

que hubiese sido posible la aparición de la vida en un universo así). Otra de las

propiedades del cosmos que subyace tras las teorías matemáticas es lo que se

ha venido en llamar localidad. Esta propiedad refleja nuestra capacidad para

construir la «imagen global» como si fuese un rompecabezas, empezando por

una descripción de las interacciones más básicas entre partículas elementales.

Y ahora llegamos al último elemento del enigma de Wigner: ¿qué es lo que

garantiza que deba existir siquiera una teoría matemática? En otras palabras:

¿por qué existe, por ejemplo, una teoría de la relatividad general? ¿Podría ser

289 Para una revisión véase, por ejemplo, Lecar et al. 2001.

que no existiese una teoría matemática de la gravedad?

La respuesta, en realidad, es más simple de lo que podría parecer.290 ¡No hay

garantía alguna! Hay multitud de fenómenos para los que ni siquiera en

principio es posible efectuar predicciones precisas. En esta categoría se hallan,

por ejemplo, una amplia gama de sistemas dinámicos que desarrollan

comportamientos caóticos, en los que un cambio nimio en las condiciones

iniciales puede provocar resultados finales completamente distintos. Entre los

fenómenos con este tipo de comportamientos se encuentran el mercado de

valores, el tiempo atmosférico sobre las Montañas Rocosas, una bola

rebotando en una ruleta, el humo que sale de un cigarrillo y, por supuesto, las

órbitas de los planetas en el sistema solar. Esto no significa que los

matemáticos no hayan desarrollado formalismos ingeniosos para tratar

aspectos importantes de estos problemas, pero no existe una teoría

determinista predictiva para ellos. Los campos de la probabilidad y la

estadística se han creado precisamente para abordar las cuestiones en las que

no se dispone de una teoría que permita obtener resultados más allá de las

observaciones. De forma similar, el concepto denominado complejidad

computacional delimita nuestra capacidad para resolver problemas mediante

algoritmos prácticos, y los teoremas de incompletitud de Gödel determinan

ciertas limitaciones dentro de la propia matemática. Así, aunque la matemática

es extremadamente eficaz para ciertas descripciones, en especial las que

tienen que ver con la ciencia, es incapaz de describir nuestro universo en todas

sus dimensiones. Hasta cierto punto, los científicos han seleccionado los

problemas en los que trabajan basándose en cuáles pueden recibir un

tratamiento matemático.

Entonces, ¿hemos resuelto definitivamente el misterio de la inexplicable

eficacia de la matemática? Dudo mucho que los argumentos que he expuesto

en este libro hayan dejado completamente convencidas a todas las personas.

290 Raymond 2005 contiene una interesante explicación sobre la utilidad de la matemática. Certeros puntos de vista sobre el enigma de Wigner se pueden también hallar en Wilczek 2006, 2007.

Sin embargo, puedo citar a Bertrand Russell en Los problemas de la filosofía:291

Para resumir nuestro análisis sobre el valor de la filosofía: la

filosofía debe ser estudiada, no por las respuestas concretas a

los problemas que plantea, puesto que, por lo general, ninguna

respuesta precisa puede ser garantizada como verdadera, sino

más bien por el valor de los problemas mismos; porque estos

problemas amplían nuestra concepción de lo posible, enriquecen

nuestra imaginación intelectual y disminuyen la seguridad

dogmática que cierra el espíritu a la investigación; pero, ante

todo, porque por la grandeza del Universo que la filosofía

contempla, el espíritu se hace a su vez grande, y llega a ser

capaz de la unión con el Universo que constituye su supremo

bien.

291 Russell 1997.

Bibliografía

· Aczel, A. D. 2000, The Mystery of the Aleph: Mathematics, the Kabbalah

and the Search for Infinity (Four Walls Eight Windows, Nueva York); —,

2004, Chance: A Guide to Gambling, Love, the Stock Market, and Just

about Everything Else (Thunder's Mouth Press, Nueva York); —, 2005,

Descartes ' Secret Notebook (Broadway Books, Nueva York).

· Adams, C. 1994, The Knot Book: An Elementary Introduction to the

Mathematical Theory of Knots (W. H. Freeman, Nueva York).

· Adam, C. y Tannery, P. 1897-1910, Oeuvres des Descartes. Edición

revisada 1964-1976 (París: Vrin/CNRS). La traducción al inglés más

exhaustiva es: (Nottingham, J., Stoothoff, R. y Murdoch, D. 1985, The

Philosophical Writing of Descartes (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Alexander, J. W. 1928, Transactions of the American Mathematical

Society, 30, 275.

· Applegate, D. L., Bixby, R. E., Chvátal, V. y Cook, W.J. 2007, The

Traveling Salesman Problem (Princeton University Press, Princeton).

· Archibald, R. C. 1914, American Mathematical Society Bulletin, vol. 20,

409.

· Aronoff, M. y Rees-Miller, J. 2001, The Handbook of Linguistics (Blackwell

Publishing, Oxford).

· Ashley, C. W. 1944, The Ashley Book of Knots (Doubleday, Nueva York).

· Atiyah, M. 1990, The Geometry and Physics of Knots (Cambridge

University Press, Cambridge); —, 1993, Proceedings of the American

Philosophical Society, vol. 137, num. 4, 517; —, 1994, Supplement to

Royal Society Netos, vol. 7, num. 12; —, 1995, Times Higher Education

Supplement, 29 de septiembre.

· Atiyah, M. F. 1989, Publications Mathématiques de Uns t. des Hautes

Eludes

· Scientifiques, Paris, 68, 175. Baillet, A. 1691, La Vie de M. Des-Cartes

(Daniel Horthemels, Paris). Un facsímil fotográfico se publicó en 1972

(Olms, Hildesheim) y 1987

· (Garner, Nueva York). Balz, A. G. A. 1952, Descartes and the Modem

Mind (Yale University Press, New Haven).

· Barnes, J. y Lawrence, G. (trad.) 1984, Aristóteles ca. 350 a.C,

Metaphysics, en The Complete Works of Aristotle, ed. J. Barnes

(Princeton University Press, Princeton).

· Barrow, J. D. 1992, Pi in the Sky: Counting, Thinking, and Being

(Clarendon Press, Oxford); —, 2005, The Infinite Booh: A Short Guide to

the Boundless, Timeless and Endless (Pantheon, Nueva York).

· Beaney, M. 2003, en N. Griffin (ed.). The Cambridge Companion to

Bertrand Russell (Cambridge University Press, Cambridge).

· Begsadde, M. 1993, en Essays on the Philosophy and Science of René

Descartes, ed. S. Voss (Oxford University Press, Oxford).

· Bell, E. T. 1937, Men of Mathematics: The Lives and Achievements of the

Great Mathematicians from Zeno to Poincaré (Touchstone, Nueva York);

—, 1940, The Development of Mathematics (McGraw-Hill, Nueva

York);—, 1951, Mathematics: Queen and Servant of Science

(McGraw-Hill, Nueva York).

· Bel tran Mari, A. 1994, en la introducción al Diálogo Sobre los Dos

Máximos Sistemas del Mundo (Alianza Editorial, Madrid).

· Bennett, D. 2004, Logic Made Easy: How to Know When Language

Deceives You (W. W. Norton, Nueva York).

· Berger. E. B. y Starbird, M. 2005, Coincidences, Chaos, and All That Math

Jazz: Making Light of Weighty Ideas (W. W. Norton, Nueva York).

· Berkeley, G. 1734, The Analyst: Or a Discourse Addressed to an Infidel

Mathematician, D. R. Wilkins (ed),

http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/Berkeley/Analyst/Analys

t.html.

· Berlin ski, D. 1996, A Tour of the Calculus (Pantheon Books, Nueva

York).

· Bernardini, G. y Fermi, L. (trad.) 1965, The Little Balance, en Galileo and

the Scientific Revolution (Nueva York; Fawet Premier). Se trata de una

traducción de 1890-1909, Le Opere di Galileo Galilei, ed. A. Favaro (G.

Barbero, Florencia).

· Bernoulli,J 1713, Ars Conjectandi (Thamisiorum, Basilea).

· Black, F. y Scholes, M. 1973, Journal of Political Economy, 81 (3), 637.

· Bloom, A. (trad.) 1968, Platon, The Republic (Basic Books, Nueva York).

· Blumberg, R. B., Mendel's Paper in English,

http://www.mendelweb.org/Mendel.plain.html.

· Bodanis, D. 2000, E = me: A Biography of the World's Most Famous

Equation (Walker, Nueva York).

· Bonola, R. 1955, Non-Euclidean Geometry, H. S. Carshaw (trad.) (Dover

Publications, Nueva York). Se trata de una reedición de la traducción de

1912 (publicada por Open Court Publishing Company).

· Boole, G. 1847, The Mathematical Analysis of Logic, Being an Essay

totoards a Calculus of Deductive Reasoning, reproducido en Ewald 1996;

—, 1854. An Investigation of the Laws of Thought on Which Are Founded

the Mathematical Theories of Logic and Probabilities (Macmillan,

Londres). Reimpreso en 1958 (Dover Publications, Mineóla, NY).

· Boolos, G. 1985, Mind, 94, 331; —, 1999, Logic, Logic, Logic (Harvard

University Press, Cambridge, MA).

· Borovik, A. 2006, Mathematics under the Microscope,

http://www.maths.

manchester.ac.uk/~avb/micromathematics/downloads.

· Brewster. D. 1831, The Life of Sir Isaac Netuton (John Murray, Albemarle

Street, Londres).

· Bukowski. J. 2008, The College Mathematics Journal, vol. 39, num. 1, 2.

· Burkert, W. 1912, Lore and Science in Ancient Pythagoreanism (Harvard

University Press, Cambridge, MA).

· Cajori, F. 1926, The American Mathematical Monthly, vol. 33, num. 8,

397; —, 1928, en Sir Isaac Newton 1727-1927: A Bicentenary Evaluation

of His Work, The History of Science Society (The Williams & Wilkins

Company, Baltimore).

· Cardano, G. 1545, Artis Magnae, sive de regulis algebraices, editado en

1968 con el título The Great Art or the Rules of Algebra, T. R. Witmer

(trad, y ed.) (MIT Press, Cambridge, MA).

· Caspar, M. 1993, Kepler, C. D. Hellman (trad.) (Dover Publications,

Mineóla, NY).

· Chandrasekhar, S. 1995, Newton's Principia for the Common Reader

(Clarendon Press, Oxford).

· Changeaux, J.-P. y Connes, A. 1995, Conversations on Mind, Matter, and

Mathematics (Princeton University Press, Princeton).

· Cherniss, H. 1945, The Riddle of the Early Academy (University of

California Press Berkeley), reimpreso en 1980 (Garland, Nueva York); —,

1951, Review of Metaphysics, 4, 395.

· Chomsky, N. 1957, Syntactic Structures (Mouton & Co., The Hague).

· Clark, M. 2002, Paradoxes from A to Z (Routledge, Londres).

· Clarke, D. M. 1992, en The Cambridge Companion to Descartes, ed. J.

Cot-

· tingham (Cambridge University Press, Cambridge). Cohen, I. B. 1982, en

Contemporary Newtonian Research, ed. Z. Bechler

· (Reidel, Dordrecht). —, 2006, The Triumph of Numbers (W. W. Norton 8c

Company, Nueva York).

· Cohen, I. B. y Whitman, A. (con la asistencia de J. Budenz) 1999, The

Principia: Mathematical Principles of Natural Philosophy (University of

California Press, Berkeley).

· Cohen, P.J. 1966, Set Theory and the Continuum Hypothesis (W. A.

Benjamin, Nueva York).

· Cole, J. R. 1992, The Olympian Dreams and Youthful Rebellion of René

Descartes (University of Illinois Press, Champaign, IL).

· Connor, J. A. 2006, Pascal's Wager: The Man Who Played Dice with God

(Harper Collins, Nueva York).

· Conway, J. H. 1970, en Computational Problems in Abstract Algebra, ed.

J. Leech (Pergamon Press, Oxford), 329.

· Coresia, G. 1612, Operetta intorno al galleggiare de' corpi solidi.

Reimpreso en Le Opere di Galileo Galilei. Favoro A. (ed.) 1968, Le Opere

di Galileo Galilei, Edizione Nazionale, (Barbero, Florencia). Primera

aparición en 1890-1909.

· Cottingham,J. 1986, Descartes (Blackwell, Oxford).

· Craig, SirJ. 1946, Newton at the Mint (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Curley, E. 1993, en Essays on the Philosophy and Science of René

Descartes, ed. S. Voss (Oxford University Press, Oxford).

· Curzon, G. 2004, Wotton and His Words: Spying, Science and Venetian

Intrigues (Xlibris Corporation, Filadelfia).

· Davies, P. 2001, How to Build a Time Machine (Allen Lane, Nueva York).

· Davis, P.J. y Hersh, R 1981, The Mathematical Experience (Birkhaüser,

Boston). También 1998 (Mariner Books, Boston).

· Dawkins, R. 2006, The God Delusion (Houghton Mifflin Company, Nueva

York).

· Dawson, J. 1997, Logical Dilemmas: The Life and Work of Kurt Gödel (A.

K.

· Peters, Natick, MA). De Santillana, G. 1955, The Crime of Galileo

(University of Chicago Press, Chicago).

· Dehaene, S. 1997, The Number Sense (Oxford University Press, Oxford).

· Dehaene, S., Izard, V., Pica, P. y Spelke, E. 2006, Science, 311, 381.

· DeLong, H. 1910, A Profile of Mathematical Logic (Reading, MA:

Addison-Wesley). Reeditado en 2004 (Dover Publications, Mineola, NY).

· Demopoulos, W. у Clark, P. 2005, en S. Shapiro (ed.), The Oxford

Handbook of Philosophy of Mathematics and Logic (Oxford University

Press, Oxford).

· DeMorgan, A. 1885, Newton: His Friend: and His Niece (Elliot Stock,

Londres). Dennett, D. C. 2006, Breaking the Spell: Religion as a Natural

Phenomenon (Viking, Nueva York). Descartes, R. 1644, Principles of

Philosophy, II: 64, en 1985, Philosophical

· Works of Descartes, eds. J. Cotringham, R. Stoothoff y D. Murdoch

· (Cambridge University Press, Cambridge). Detlefsen, M. 2005, en The

Oxford Handbook of Philosophy of Mathematics and Logic, ed. S. Shapiro

(Oxford University Press, Oxford).

· Deutsch, D. 1997, The Fabric of Reality (Allen Lane, Nueva York).

· Devlin, K. 1993, The joy of Sets: Fundamentals of Contemporary Set

Theory, segunda edición (Springer Verlag, Nueva York); —, 2000, The

Math Gene: How Mathematical Thinking Evolved and Why Numbers Are

like Gossip (Basic Books, Nueva York).

· Dijksterhuis, E.J. 1957, Archimedes (The Humanities Press, Nueva York).

· Dillon, J. y HershbellJ. (trad.) 1991, Jámblico ca. 300 d.C, On the

Pythagorean Life (Scholar Press, Atlanta).

· Doxiadis, A. K. 2000, UnclePetros and Goldbach's Conjecture

(Bloomsbury, Nueva York).

· Drabkin, I. E. (trad.) 1960, On Motion (University of Wisconsin Press,

Madison, WI).

· Drake, S. (trad.) 1960, Galileo 1623, The Assayer (título original

IlSaggia-tore), en The Controversy of the Comets of 1618 (University of

Pennsylvania Press, Filadelfia); —, (trad.) 1960, Grassi, O. 1619, Lilrra

Astronómica acPhilosophica, en The Controversy of the Comets of 161.6

(University of Pennsylvania Press, Filadelfia); —, (trad.) 1960, On

Mechanics (University of Wisconsin Press, Madison, WI); —, (trad.)

1967, Galileo 1632, Dialogue Concerning the Tiuo Chief World Systems

(University of California Press, Berkeley; —, (trad.) 1974, Galileo 1638,

Discourses on the TiuoNeiu Sciences (University of Wisconsin Press,

Madison, WI); —, 1978, Galileo at Work: His Scientific Biography

(University of Chicago Press, Chicago); —, (trad.) 1983, Galileo 1610,

Sidereus Nuncius (o The Sidereal Messenger), en Telescopes, Tides and

Tactics (University of Chicago Press, Chicago)-; —, 1990, Galileo:

Pioneer Scientist (University of Toronto Press, Toronto). Dryden,J.

(trad.) 1992, Plutarco ca. 75 d.C, Marcellus, en Plutarch's Lives,

· ed. A. H. Clough (Modern Library, Nueva York). Dumett, M. 1978, Truth

and Other Enigmas (Harvard University Press, Cambridge, MA).

· Dunham, W. 1994, The Mathematical Universe. An Alphabetical journey

through the Great Proofs, Problems and Personalities (John Wiley 8c

Sons, Nueva York).

· Dunnington, G. W. 1955, Carl Friedrich Gauss: Titan of Science (Hafner

Publishing, Nueva York).

· Einstein, A. 1934, «Geometrie und Erfuhrung», en Man Weltbild

(Ulls-tein Materialien, Frankfurt am Main).

· Ewald, W. 1996, From Kant to Hilbert: A Source Book in the Foundations

of

· Mathematics (Clarendon Press, Oxford). Favoro A. (ed.) 1890-1909, Le

Opere di Galileo Galilei, Edizione Nazionale

· (Barbera, Florencia). Se ha reimpreso varias veces, la mas reciente en

1964-1966. Hay una version online en:

http://www.imss.fl.it/istituto/index.html.

· Fearnley-Snyder, D. 1979, The American Mathematical Monthly, vol. 86,

num. 10, 809; —, 1982, The American Mathematical Monthly, vol. 89,

num. 3, 161.

· Feldberg, R. 1995, Galileo and the Church: Political Inquisition or Critical

Dialogue (Cambridge University Press, Cambridge).

· Ferris, T. 1997, The Whole Shebang (Simon & Schuster, Nueva York).

· Finkel, B. F. 1898, «Biography: René Descartes», American

Mathematical Monthly, vol. V, num. 8-9,191.

· Fisher, R. A. 1936, Annals of Science, vol. 1, 115; —, 1956, reimpreso en

The World of Mathematics, ed. J. R. Newman (Simon & Schuster, Nueva

York).

· Fowler, D. 1999, The Mathematics of Plato's Academy (Clarendon Press,

Oxford).

· Franzén, T. 2005, GòdeVs Theorem. An Incomplete Guide to Its Use and

Abuse (A. JL Peters, Weilesley, MA).

· Frege, G. 1879, Begriffsschrift, eine der arithmetischen nachgebildete

Formelsprache des reinen Denkens (L. Nebert, Halle, Alemania);

traducido al ingles por S. Bauer-Mengelberg en van Heijenoort 1967; —,

1884, Der Grundlagen der Arithmetik (Koebner, Breslau), traducido al

inglés por J. L. Austin 1974, The Foundations of Arithmetic, (Basil

Blackwell, Oxford).

· —, 1893, Grundgesetze der Arithmetik (Verlag Hermann Pohle, Jena),

Bond I. Traducido parcialmente en 1964, M. Furth (ed.), The Basic Laws

of Arithmetic (University of California Press, Berkeley); —, 1903,

Grundgesetze der Arithmetik (Verlag Hermann Pohlejena), Bond II.

· Fritz, IL von 1945, «The Discovery of Incommensurability by Hipposus of

Metapontum», Annals of Mathematics, 46, 242.

· Garber, D. 1992, en The Cambridge Companion to Descartes (Cambridge

University Press, Cambridge).

· Gardner, M. 2003, Are Universes Thicker than Blackberries? (W. W.

Norton, Nueva York).

· Gaukroger, S. 1992, en The Cambridge Companion to Descartes, ed. J.

Cot-tingham (Cambridge University Press, Cambridge); —, 2002,

Descartes' System of Natural Philosophy (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Gingerich, O. 1973, «Kepler, Johannes» en Dictionary of Scientific

Biography, ed. Charles Coulston Gillespie, vol. 7 (Scribners, Nueva

York), 289.

· Girifalco, L. A. 2008, The Universal Force (Oxford University Press,

Oxford).

· Glaisher, J. W. L. 1888, Bicentenary Address, Cambridge Chronicle, 20

de abril de 1888.

· Gleick, J. 1987, Chaos: Making a New Science (Viking, Nueva York); —,

2003, IsaacNewlon (Vintage Books, Nueva York).

· Glucker, J. 1978, Antiochus and the Late Academy, Hypomnemata 56

(Van-denhoeck & Ruprecht, Göttingen).

· Gödel, K 1947, en 1983 Philosophy of Mathematics: Selected Readings,

segunda edición, eds. P. Benaceroff y H. Putnam (Cambridge University

Press, Cambridge).

· Godwin, M. e Irvine, A. D. 2003, en N. Griffin (ed.), The Cambridge

Companion to Bertrand Russell (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Goldstein, R. 2005, Incompleteness: The Proof and Paradox of Kurt

Gödel (W. W. Norton & Company, Nueva York).

· Gosling,J. C. B. 1973, Platón (Routledge & Kegan Paul, Londres).

· Gott, J, R. 2001, Time Travel in Einstein's Universe (Houghton Mifilin,

Boston).

· Grant, M. (trad.) 1971, Cicerón siglo I a.C, Discussion at Tusculam (o, en

otras traducciones, Tusculan Disputations), en Cicero: On the Good Life

· (Penguin Classics, Londres). Graunt, J. 1662, Natural and Political

Observations Mentioned in aFollotving

· Index, and Made Upon the Bills of Mortality (Tho Roycroft, Londres).

Gray, J. J. 2004, janos Bolyai, Non-Euclidean Geometry, and the Nature

of Space

· (Burady Library, Cambridge, MA). Grayling, A. C. 2005, Descartes: The

Life and, Times of a Genius (Walker 8c

· Company, Nueva York). Greenberg, M.J. 1974, Euclidean and

Non-Euclidean Geometries: Development and Ilistory (W. H. Freeman

and Company, Nueva York), tercera edición 1933.

· Greene, B. 1999, The Elegant Universe: Superstrings, Hidden

Dimensions, and the Quest for the Ultimate Theory (W. W. Norton,

Nueva York); —, 2004, The Fabric of the Cosmos: Space, Time, and the

Texture of Reality (Alfred A. Knopf, Nueva York).

· Greve, D. (trad.) 1988, Herodoto 440 a.C, The History, libro III

(University of Chicago Press, Chicago).

· Gross, D. 1988, Proceedings of the National Academy of Sciences,

Estados Unidos, vol.85, 8371.

· Guthrie, K S. 1987, The Pythagorean Sourcebook and Library: An

Anthology of Ancient Writings which Relate to Pythagoras and

Pythagorean Philosophy (Phanes Press, Grand Rapids, MI).

· Hald, A. 1990, A History of Probability and Statistics and Their

Applications Before 1750 (John Wiley 8c Sons, Nueva York).

· Hall, A R. 1992, Isaac Newton: Adventurer in Thought (Oxford:

Blackwell). Reeditado en 1996 (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Hamilton, E. y Huntington, C. 1961, The Collected Dialogues of Plato

(Pantheon, Nueva York).

· Hamming, R. W. 1980, The American Mathematical Monthly, vol. 87,

num. 2,81.

· Hankins, F. H. 1908, Adolphe Quetelet as Statistician (Columbia

University, Nueva York); publicado online por R. E. Wyllys en:

http://www.is-chool.utexas.edu/~wyllys/QueteletResources/index.html

.

· Hardie, R. P. y Gaye, R. K. (trad.), Aristóteles ca. 330 a.C, Physics http://

people.bu.edu/wwildman/WeirdWildWeb/courses/wphil/rea-dings/wphil

_rdg07_physics_entire.htm (traducción inglesa con licencia Public

Domain).

· Hardy, G. H. 1940, A Mathematician's Apology (Cambridge University

Press, Cambridge).

· Havelock, E. 1963, Preface to Plato (Harvard University Press,

Cambridge, MA).

· Hawking, S. 2005, God Created the Integers: The Mathematical

Breakthroughs that Changed History (Running Press, Filadelfia); —,

(ed.) 2007, A Stubbornly Persistent Illusion: The Essential Scientific

Writings of Albert Einstein (Running Press, Filadelfia).

· Hawking, S. y Penrose, R. 1996, The Nature of Space and Time

(Princeton University Press, Princeton).

· Heath, T. 1921, A Histoiy of Greek Mathematics (Clarendon Press,

Oxford); reeditado en 1981 por (Dover, Nueva York).

· Heath, T. L. 1897, The Works of Archimedes (Cambridge University

Press, Cambridge).

· Hedrick, P. W. 2004, Genetics of Populations (Jones 8c Bartlett, Sudbury,

MA).

· Heiberg, J. L. (ed.) 1910-1915, Archimedes Opera Omnio cum

Commentarees Eutocii (Leipzig); el texto está en griego con su

traducción al latín.

· Hellman, H. 2006, Great Feuds in Mathematics: Ten of the Liveliest

Disputes Ever (John Wiley 8c Sons, Hoboken, NJ).

· Hermite, C. 1905, Correspondence d'Hermite et de Stieltjes

(Gauthier-Villars, Paris).

· Hersh, R, 2000, 18 Unconventional Essays on the Nature of Mathematics

(Springer, Nueva York).

· Herz-Fischier, R. 1998, A Mathematical History of the Golden Number

(Dover Publications, Mineóla, NY).

· Hicks, R. D. (trad.) 1925, Laercio, D. ca. 250 d.C, Lives of Eminent

Philosophers (Harvard University Press, Cambridge, MA).

· Hobbes, T. 1651, Leviathan, aparece por ejemplo en 1982 (Penguin

Classics, Nueva York).

· Hockett, C. F. 1960, Scientific American, 203, número de septiembre,

Albany, NY).

· Hofstadter, D. 1979, Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid (Basic

· Books, Nueva York). Holden, C. 2006, Science, vol. 311, 317.

· Huffman, C. 2006, «Pythagoras» en la Stanford Encyclopedia of

Philosophy, http://plato.stanford.edu/entries/pythagoras/.

· Huffman, C. A. 1999, en The Cambridge Companion to Early Greek

Philosophy, ed. A. A. Long (Cambridge University Press, Cambridge).

· Hume, D. 1748, An Enquiry Concerning Llaman Understanding,

reeditado 2000 en The Clarendon Edition of the Works of David Hume,

ed. T. L. Beauchamp (Oxford University Press, Oxford).

· Irvine, A. D. 2003, Stanford Encyclopedia of Philosophy,

http://plato.stan-ford.edu/entries/russell-paradox/.

· Isaacson, W. 2007, Einstein: His Life and Universe (Simon & Schuster,

Nueva York).

· Jaeger, M. 2002, The Journal of Roman Slud/ies, vol. 92, 49. Jeans, J.

1930, The Mysterious Universe (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Jones, V. F. R. 1985, Bulletin of the America/n Mathematical Society, 12,

103.

· Joost-Gaugier, C. L. 2006, Measuring Heaven: Pythagoras and His

Influence on Thought and Art in Antiquity and the Middle Ages (Cornell

University Press, Ithaca).

· Kaku, M. 2004, Einstein's Cosmos (Atlas Books, Nueva York).

· Kant, I. 1781, Critique of Pure Reason) una de las numerosas

traducciones inglesas es Müller, F. M. 1881, Immanuel Kant's Critique of

Pure Reason (MacMillan, Londres).

· Kaplan, M. y Kaplan, E. 2006, Chances Are: Adventures in Probability

(Viking, Nueva York).

· Kapner, D. J., Cook, T. S., Adelberger, E. G., Gundlach, J. H., Heckel, B.

R., Hoyle, C. D. y Swanson, H. E. 2007, Physical Review Letters, 98,

021101.

· Kasner, E. y Newman, J. R. 1989, Mathematics and, the Imagination

(Tempus Books, Redmond, Washington).

· Kauffman, L. H. 2001, Knots and Physics, tercera edicion (World

Scientific, Singapur).

· Keeling, S. V. 1968, Descartes (Oxford University Press, Oxford).

Kepler,J. 1981, Mysterium Cosmographicum (Abaris Books, Nueva

York). —, 1997, The Harmony of the World (American Philosophical

Society, Filadelfia).

· Klessinger, N., Szczerbinski, M. y Varley, R. 2007, Neuropsychologia, 45,

1642.

· Kline, M. 1967, Mathematics for Liberal Arts (Addison-Wesley, Reading,

MA). Reeditado en 1985 con el titulo Mathematics for the

Nonmathe-maticians (Dover Publications, Nueva York); —, 1972,

Mathematical Thought from Ancient to Modern Times (Oxford University

Press, Oxford).

· Knott, C. G. 1911, Life and Scientific Work of Peter Guthrie Tait

(Cambridge University Press, Cambridge).

· Koyre, A. 1978, Galileo Studies, trad. J. Mepham (Humanities Press,

Atlantic Highlands, NJ).

· Kramer, M., Stairs, I. H., Manchester, R. N., et al. 2006, Science, vol.

314, num. 5796, 97.

· Krauss, L. 2005, Hiding in the Mirror: The Mysterious Allure of Extra

Dimensions, from Plato to String Theory and Beyond (Viking Penguin,

Nueva York).

· Kraut, R. 1992, The Cambridge Companion to Plato (Cambridge

University Press, Cambridge).

· Kruger, L. 1987, en The Probabilistic Revolution, eds. L. Kruger, L. J.

Daston y M. Heidelberger (MIT Press, Cambridge, MA).

· Kuehn, M. 2001, Kant: A Biography (Cambridge University Press,

Cambridge) .

· Lagrange, J. 1797, Theorie desFonctions Analytiques, p. 223.

· Lahanas, M. Archimedes and his Burning Mirrors, www.mlahanas.de/

Greeks/Mirrors.htm.

· Lakoff, G. y Nunez, R. E. 2000, Where Mathematics Comes From (Basic

Books, Nueva York).

· Lawlor, R. y Lawlor, D. (trad.) 1979, Teon de Esmirna ca. 130 d.C,

Mathematics, Useful for Understanding Plato (Wizards Bookshelf, San

Diego).

· Lecar, M., Franklin, F. A., Holman, M.J. y Murray, N. W. 2001, Annual

· Review of Astronomy and Astrophysics, 39, 581. Lightman, A. 1993,

Einstein's Dreams (Pantheon Books, Nueva York). Litde, C. N. 1899,

Transaction of the Royal Society of Edinburgh, 39, part III,

· 771.

· Livio, M. 2002, The Golden Ratio: The Story of Phi, the World's Most

Astonishing Number (Broadway Books, Nueva York); —, 2005, The

Equation that Couldn't Be Solved (Simon & Schuster, Nueva York).

· Lottin, J. 1912, Quetelet Staticien et Sociologue (Institut Supérieur de

Philosophie, Louvain).

· MacHale. D. 1985, George Boole: His Life and Work (Boole Press Limited,

Dublin).

· Machamer, P. 1998, en The Cambridge Companion to Galileo, ed. P.

Pachamer (Cambridge University Press, Cambridge).

· Manning, H. P. 1914, Geometry of Four Dimensions (MacMillan,

Londres), reimpresión 1956 (Dover Publications, Nueva York).

· Maor, E. 1994, e: The Story of a Number (Princeton University Press,

Princeton).

· McManus, J. (trad.) 2006, Frova, A. y Marenzana, M. 1998, Thus Spoke

Galileo: The Great Scientist's Ideas and Their Relevance to the Present

Day (Oxford University Press, Oxford).

· McMullin, E. 1998, en The Cambridge Companion to Galileo (Cambridge

University Press, Cambridge).

· Mekler, S. (ed.) 1902, Academicorum Philosophorum index

Herculanensis (Weidmann, Berlin).

· Menasco, W. y Rudolph, L. 1995, American Scientist, vol. 83,

enero-febrero, 38.

· Merton, R. K. 1993, On the Shoulders of Giants: A Shandean Postscript

(University of Chicago Press, Chicago).

· Messer, R. y Straffin, P. 2006, Topology Now (The Mathematical

Association of America, Washington, DC).

· Miller, V. R. y Miller, R. P. (eds.) 1983, Descartes, Principles of Philosophy

(Reidel, Dordrecht).

· Mitchell, J. C. 1990, en Handbook of Theoretical Computer Science, ed. J.

van Leeuwen (MIT Press, Cambridge, MA).

· Monk, R. 1990, Ludwig Wittgenstein: The Duty of Genius (Jonathan

Cape, Londres).

· Moore, G. H. 1982, Zermelo's Axiom of Choice: Its Origins,

Development, and

· Influence (Springer Verlag, Nueva York). Morgenstern, O. 1971,

Borrador «Mémorandum from Mathematica»,

· Asunto: History of the Naturalization of Kurt Gôdel. Morris, T. 1999,

Philosophy for Dummies (IDG Books, Foster City, GA). Morrow, G. (trad.)

1970, Proclus: A Commentary on the First Book of Euclid's

· Elements, (Princeton University Press, Princeton). Motte, A. 1729, Sir

Isaac Neiuton's Mathematical Principles of Natural Philosophy and His

System of the World, revisado por F. Cajori 1947 (University of California

Press, Berkeley) También como 1995, The Principia (Prometheus Books,

Nueva York).

· Mueller, I. 1991, en Science and Philosophy in Classical Greece, ed. A.

Bowen (Garland, Londres); —, 1992, en The Cambridge Companion to

Plato, ed. R. Kraut (Cambridge University Press, Cambridge); —, 2005,

en Mathematics and the Divine: A Historical Study, eds. T. Koetsier y L.

Bergmans (Elsevier, Amsterdam).

· Nagel, E. y Newman, J. 1959, Gödel's Proof (Rouüedge & KeganPaul,

Nueva York). Reeditado 2001 (New York University Press, Nueva York).

· Netz, R. 2005, en Mathematics and the Divine: A. Historical Study, eds.

T. Koetsier y L. Bergmans (Elsevier, Amsterdam).

· Netz, R. y Noel, W. 2007, The Archimedes Codex: Hoto a Medieval Prayer

Booh Is Revealing the True Genius of Antiquity's Greatest Scientist (Da

Capo Press, Filadelfia).

· Neuwirth, L. 1979, Scientific American, vol. 240, número de junio, 110.

Newman, J. R. 1956, The World of Mathematics (Simon 8c Schuster,

Nueva York).

· Newton, Sir I. 1730, Opticks, or A Treatise of the Reflections,

Refractions, Inflections and Colours of Light (Londres, cuarta edición).

Reeditado en 1952 (Dover Publications, Nueva York).

· Nicolson, M. 1935, Modern Philology, vol. 32, núm. 3, 233.

· O'Connor, J. J. y Robertson, E. F. 2003, Peter Guthrie Tait,

http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Tait.html; —,

2005, Hermann Günter* Grassmann, http://www-history.mcs.st-an-d r

e ws. ac. u k/ Ma th e m a tic i ans/ Grass m an n. h tm 1; —, 2007, G. H.

Hardy addresses the British Association in 1922, http://

www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Extras/BA_1922_l.html.

· Obler, L. K. y Gjerlow, K 1999, Language and the Brain (Cambridge

University Press, Cambridge).

· Odom, B., Hanneke, D., D'Urso, B. y Gabrielse, G. 2006, Physical Review

Letters, 97, 030801.

· Oiscamp, P.J. (trad.) 1965, Descartes, R. 1637, Discourse on Method,

Optics, Geometry, and Meteorology (The Bobbs-Merrill Company,

Indianapolis).

· Ooguri, H. y Vafa, C. 2000, Nuclear Physics B, 577, 419. Orel, V. 1996,

Gregor Mendel: The First Geneticist (Oxford University Press, Nueva

York).

· Overbye, D. 2000, Einstein in Love: A Scientific Romance (Viking, Nueva

York).

· Pais, A. 1982, Subtle Is the Lord: The Science and Life of Albert, Einstein

(Oxford University Press, Oxford). Panek, R. 1998, Seeing and Believing:

How the Telescope Opened Our Eyes and Minds to the Heavens (Viking,

Nueva York).

· Paulos, J. A. 2008, Irreligion: A Mathematician Explains Wtiy the

Arguments for God Just Don't Add Up (Hill and Wang, Nueva York).

· Penrose, R. 1989, The Emperor's Neio Mind: Concerning Computers,

Minds, and the Laws of Physics (Oxford University Press, Oxford). —,

2004, The Road to Reality: A Complete Guide to the Latos of the Universe

(Jonathan Cape, Londres).

· Perko, K. A. Jr. 1974, Proceedings of the American Mathematical Society,

45, 262.

· Pesie, F. 2007, Beyond Geometry: Classic Papers from Riemann to

Einstein (Dover Publications, Mineóla, NY).

· Peterson, I. 1988, en The Mathematical Tourist: Snapshots of Modern

Mathematics (W. H. Freeman and Company, Nueva York).

· Petsche,J.-J. 2006, Grassmann (Birkhàuser Verlag, Basilea).

· Pinker, S. 1994, The Language Instinct (William Morrow and Company,

Nueva York).

· Poincaré, H. 1891, Revue Générale des Sciences Pures et Appliquées 2,

d.C, Life of Pythagoras en M. Hadas y M. Smith (eds.) 1965, LIeroes and

Gods (Harper and Row, Nueva York).

· Przytycki, J. H. 1991, Proceedings of the Mexican National Congi'ess of

Mathematicians (noviembre 1991).

· Putnam, H. 1975, Mathematics, Matter and Method: Philosophical

Papers, vol. 1 (Cambridge University Press, Cambridge), 60. Que tele t,

L. A. J. 1828, Instructions Populaires sur le Calcul des Probabilités (H.

Tarbier 8c M. Hayez, Bruselas).

· Quine, W. V. 1982, Methods of Logic, cuarta edición (Harvard University

Press, Cambridge, MA); —, 1966, The Ways of Paradox and Other Essays

(: Random House, Nueva York).

· Radelet-de Grave, P. (ed.) 2005, Bernoulli-Edition,

http://www.ub.unibas. ch/spez/bemoull.htm.

· Ramachandran, V. S. y Blakeslee, S. 1999, Phantoms of the Brain (Quill,

Nueva York).

· Randall, L. 2005, Warped Passages: Unraveling the Mysteries of the

Universe's Hidden Dimensions (Ecco, Nueva York).

· Raskin, J. 1998, Effectiveness of Mathematics,

http://jef.raskincenter.org/unpublished/effectiveness_mathematics.ht

ml.

· Raymond, E. S. 2005, The Utility of Mathematics,

http://catb.org/~esr/wri-tings/utility-of-math/.

· Redondi, P. 1998, en The Cambridge Companion to Galileo (Cambridge

University Press, Cambridge).

· Rees, M.J. 1997, Before the Beginning (Addi son-Wesley, Reading, MA).

· Reeves, E. 2008, Galileo's Glassworks: The Telescope and the Mirror

(Harvard University Press, Cambridge, MA).

· Renon, L. y Felliozat, J. 1947, L'Inde Classique: Manuel des Etudes

Indiennes (Payot, Paris).

· Rescher, N. 2001, Paradoxes: Their Roots, Range, and Resolution (Open

Court, Chicago).

· Resnik. M. D. 1980, Frege and the Philosophy of Mathematics (Cornell

University Press, Ithaca). Reston, J. 1994, Galileo: A Life (Harper Collins,

Nueva York). Ribenboim, P. 1994, Catalan's Conjecture (Academic Press,

Boston). Ricoeur. P. 1996, Synthèse, 106, 57.

· Riedweg. C; traducido por S. Rendall 2005, Pythagoras: His Life and

Influence (Cornell University Press, Ithaca).

· Rivest, R., Shamir, A. y Adleman. L. 1978, Communications of the

Association fo?~ Computing Machinery, vol. 21 (2), 120.

· Rodis-Lewis, G. 1998, Descartes: His Life and Thought (Cornell

University Press, Ithaca).

· Rosenthal, J. S. 2006, Struck by Lightning: The Curious World of

Probabilities (Joseph Henry Press, Washington, DC).

· Ross, W. D. 1951, Plato's Theory of Ideas (Clarendon Press, Oxford).

· Rouse Ball, W. W. 1908, A Short Account of the History of Mathematics

(4-ediciôn), reeditado I960 (Dover Publications, Mineola, NY).

· Rucker, R. 1995, Infinity and the Mind: The Science and Philosophy of

the Infinite (Princeton University Press, Princeton).

· Russell, B. 1919, Introduction to Mathematical Philosophy (George Allen

and Unwin, Londres). Reimpreso 1993, ed. J. Slater (Routledge,

Londres) . Reimpreso 2005 (Barnes & Noble, Nueva York); —, 1945,

History of Western Philosophy, reimpreso 2007 (Touchstone, Nueva

York); —, 1997, The Problems of Philosophy (Oxford University Press,

Oxford). Sainsbury, R. M. 1988, Paradoxes (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Sarrukai, S. 2005, Current Science, vol. 88, num. 3, 415.

· Schmitt, C. B. 1969, «Expérience and Experiment: A Comparison of

Zabarella's Views with Galileo's in De Motu», Studies in the Renaissance,

16, 80.

· Sedgwick, W. T. y Tyler, H. W. 1917, A Short History of Science (The

MacMillan Company, Nueva York).

· Shapiro, S. 2000, Thinking about Mathematics: The Philosophy of

Mathematics (Oxford University Press, Oxford).

· Shea, W. 1998, en The Cambridge Companion to Galileo, ed. P.

Machamer (Cambridge University Press, Cambridge); —, 1972, Galileo's

Intellectual Revolution: Middle Period 1610-1632 (cience History

Publications, Nueva York).

· Smith, D. E. y Latham, M. L. (trad.) 1954, The Geometry of René

Descartes (Dover Publications, Mineóla, NY).

· Smolin, L. 2001, Three Roads to Quantum Gravity ((Basic Books, Nueva

York); —, 2006, The Trouble with Physics: The Rise of String Theory, The

Fall of Science, and What Comes Next (Houghton Mifflin, Boston).

· Sobel, D. 1999, Galileo's Daughter (Walker & Company, Nueva York).

· Sommerville, D. M. Y. 1929, An introduction to the Geometry of N

Dimensions (Mathuen, Londres).

· Sorell, T. 2005, Descartes Reinvented (Cambridge University Press,

Cambridge) .

· Sorenson, R. 2003, A Brief History of the Paradox: Philosophy and the

Labyrinths of the Mind (Oxford University Press, Oxford).

· Sossinsky, A. 2002, Knots: Mathematics with a Twist (Harvard University

Press, Cambridge, MA).

· Stanley, T. 1687, The History of Philosophy, sección novena, editado

1970 como facsímil fotográfico con el título Pythagoras: His Life and

Teachings (The Philosophical Research Society, Los Angeles).

· Steiner, M, 2005, en The Oxford Handbook of Philosophy of Mathematics

and Logic, ed. S. Shapiro (Oxford University Press, Oxford).

· Stewart, I. 2004, Galois Theory (Chapman 8c Hall/CRC, Boca Raton, FL).

· Stewart, J. A. 1905, The Myths of Plato (MacMillan and Co., Londres).

· Stigler, S. M. 1997, en Académie Royale de Belgique, Bulletin de la

Classe des Sciences, Mémoires, Colección 8 (3), 13, 47.

· Strohmeier, J. y Westbrook, P. 1999, Divine Harmony (Berkely Hills

Books, Berkeley, CA).

· Stuckely. W. 1752, Memoirs of Sir Isaac Newton's Life. Reimpreso 1936

(Taylor and Frances, Londres).

· Summers, D. W. 1995, Notices of the American Mathematical Society,

vol. 42, num. 5, 528.

· Swerdlow, N. 1998, en The Cambridge Companion to Galileo, ed. P.

Machamer (Cambridge University Press, Cambridge). Sylla, E. D. (trad.)

2006, Bernoulli, J. 1713, (Ars Conjectandi) The Art of Conjecturing, con

introducción y notas (Johns Hopkins University Press, Baltimore).

· Tabak, J. 2004, Probability and Statistics: The Science of Uncertainty

(Facts on File, Nueva York).

· Tait, P. G. 1898, en Scientific Papers (Cambridge University Press,

Cambridge), 273.

· Tait, W. W. 1996, en The Philosophy of Mathematics, ed. W. D. Hart

(Oxford

· University Press, Oxford). Taylor, T. (trad.) 1986, Iamblichus' Life of

Pythagoras (Inner Traditions, Rochester, VT).

· Tegmark, M. 2004, en Science and Ultimate Reality, eds. J. D. Barrow, P.

C. W. Davies, y C. L. Harper, Jr. (Cambridge University Press,

Cambridge); —, 2007a, «Shut Up and Calcinate», arXiv 0709.4024

[hep-th]. —, 2007b, «The Mathematical Universe», arXiv 0704.0646

[gr-qc]. Ten nan t. N. 1997, The Taming of the True (Oxford University

Press, Oxford).

· Tiles, M. 1996, en The Blackwell Companion to Philosophy, eds. N. Bunin

y E. P. Tsui-James (Blackwell Publishing, Oxford).

· Todd, J. M. (trad.) 1998, Rodis-Lewis, G. 1998, Descartes: His Life and

Thought (Cornell University Press, Ithaca).

· Todhunter, I. 1865, A History of the Mathematical Theory of Probability

(Mac-Mil lan and Co., Cambridge).

· Toffler, A. 1970, Future Shock (Random House, Nueva York).

· Trudeau, R.J. 1987, The Non-Euclidean Revolution (Berkhäuser,

Boston).

· Truesdell, C. 1960, The Rotational Mechanics of Flexible or Elastic

Bodies, 1638-1788, Leonhardi Euler Opera Omnia, ser. II, vol. 11, parte

2 (Orell Fiissli, Zurich).

· Truscot, F. W. y Emory, F. L. (trad.) 1902, Laplace, P. S. Marquis de

1814, A Philosophical Essay on Probabilities (John Wiley 8c Sons, Nueva

York). Reeditado en 1995 (Dover, Mineola, NY).

· Turnbull, H. W., Scott, J. F., Hall, A. R. y Tilling, L. (eds.) 1959-1977, The

Correspondence of Isaac Newton (Cambridge University Press,

Cambridge).

· Urquhart, A. 2003, en The Cambridge Companion to Bertrand Russell,

ed. N. Griffin (Cambridge University Press, Cambridge).

· Vafa, C. 2000, en Mathematics: Frontiers and Perspectives, eds. V.

Arnold, M. Atiyah, P. Lax y B. Mazur (American Mathematical Society,

Providence, RI).

· Van der Waerden, B. L. 1983, Geometry and Algebra in Ancient

Civilisations (Springer-Verlag, Berlin).

· Van Heijenoort, J. (ed.) 1967, From Frege to Gödel: A Source Book in

Mathematical Logic (Harvard University Press, Cambridge, MA).

· Van Helden, A. 1996, en Proceedings of the American Philosophical

Society, 140, 358.

· Van Helden, A. (trad.) 1989, Galileo 1610, Sidéreas Nuncius or The

Sidereal Messenger, Galileo Galilei (University of Chicago Press,

Chicago).

· Van Helden, A. y Burr, E. 1995, The Galileo Project, http://galileo.rice.

edu/index.html.

· Van Stegt, W. P. 1998, in From Brouwer to Hilbert: The Debate on the

Foundations of Mathematics in the 1920s, ed. P. Mancosu (Oxford

University Press, Oxford).

· Vandermonde, A. T. 1771, Mémoires de TAcademie Royale des Sciences,

París, 566.

· Varley, R., Kiessinger, N., Romanowski, C. y Siegal, M. 2005,

Proceedings of the National Academy of Sciences, Estados Unidos, 102,

· Veitch, J. (trad.) 1901, The Philosophy of Descartes: Containing the

Method, Meditations and Other Work (Tudor Publishing, Nueva York).

· Vi le n kin, A. 2006, Many Worlds in One: The Search for Other Universes

(Hill and Wang, Nueva York).

· Vitruvius, M. P. siglo I a.C, De Architecture, en I. D. Rowland y T. N.

Howe (eds.) 1999, Ten Books on Architecture (Cambridge University

Press, Cambridge).

· Vlostos, G. 1975, Plato's Universe (University of Washington Press,

Seattle).

· Von Gebler, K. 1879, Galileo Galilei and the Roman Curia,]. Sturge

(trad.). Reimpreso en 1977 (Richwood Publishing Company, Merrick,

NY).

· Vrooman, J. R. 1970, René Descartes: A Biography (Putnam, Nueva

York).

· Waisman, F. 1979, Wittgenstein and the Vienna Circle, conversaciones

grabadas por F. Waismann, ed. B. McGuinness, trad. J. Schulte y B.

McGuinness (Basii Blackwell, Oxford).

· Wallace, D. F. 2003, Everything and More: A Compact History of Infinity

(W. W. Norton, Nueva York).

· Wallechinsky, D. y Wallace, I. 1975-1981, Biography of Scottish Child

Prodigy Marjory Fleming Part 1,

http://www.trivia-libraiy.com/b/biography-of-sco tti sh-c h i 1

d-piodigy-marj o ry-fle m i ng-par t-1. h tm.

· Wallis, J. 1685, Treatise of Algebra, citado en Manning 1914.

· Wang, H. 1996, A Logical Journey: From Gödel to Philosophy (MIT Press,

Cambridge, MA).

· Washington, G. 1788, Carta a Nicholas Pike, 20 de junio de 1788, en

Writings of George Washington, ed. J. C. Fitzpatrick (Government

Printing Office, Washington, 1931-44). Citado en K. L. Deutsch y W.

Nicgorski (eds.) 1994, Leo Strauss: Political Philosopher and Jewish

Thinker (Rowrnan & Littlefield, Lanham, MD).

· Wasserman, S. A. y Cozzarelli, N. R. 1985, Science, 232, 951.

· Watson, R. 2002, Cogito, Ergo Sum: The Life of René Descartes (David R.

Godine, Boston).

· Weinberg, S. 1993, Dreams of a Final Theory (Pantheon Books, Nueva

York).

· Wells, D. 1986, The Penguin Dictionary of Curious and Interesting

Numbers (Penguin, Londres). Edición revisada 1997.

· Westfall, R. S. 1983, Never at Rest: A Biography of Isaac Netoton

(Cambridge University Press, Cambridge).

· Whiston, W. 1753, Memoirs of the Life and Writings of Mr. William

Whiston, Containing Memoirs of Several of His Friends Also, segunda

edición (impreso para J. Whiston y B. White, Londres).

· White, L. A. 1947, Philosophy of Science, vol. 14, num. 4, 289.

· White, N. P. 1992, en The Cambridge Companion to Plato, ed. R. Kraut

(Cambridge University Press, Cambridge).

· Whitehead, A. N. 1911, An Introduction to Mathematics (Williams &

Norga-te, Londres). Reimpreso, por ejemplo, en 1992 (Oxford University

Press, Oxford); —, 1929, Process and Reality: An Essay in Cosmology,

reeditado en 1978, eds. D. R. Griffin y D. W. Sherburne (Free Press,

Nueva York).

· Whitehead, A. N. y Russell, B. 1910, Principia Mathematica (Cambridge

University Press, Cambridge). Segunda edición 1927.

· Wickstead, P. H. y Cornford F. M. (trad.) 1960, Aristóteles ca. 330 a.C,

Physics (Heinemann, Londres).

· Wigner, E. P. 1960, Communications in Pure and Applied Mathematics,

vol. 13, num. 1,1. Reimpreso en T. L. Saatz y F.J. Weyl (eds.) 1969, The

Spirit and the Uses of the Mathematical Sciences (McGraw-Hill, Nueva

York).

· Wilczek, F. 2006, Physics Today, Noviembre, 8. Wilczek, F. 2007, Physics

Today, Mayo, 8.

· Witten, E. 1989, Communications in Mathematical Physics, 121, 351.

Wolfram, S. 2002, A New Kind of Science (Wolfram Media, Champaign,

IL).

· Wolterstorff, N. 1999, en T. Sorell (ed.) Descartes (Ashgate,

Dartmouth). Woodin, W. H. 2001a, Notices of the American

Mathematical Society, 48 (6), 567.

· —, 2001a, Notices of the American Mathematical Society, 48 (7), 681.

· Wright, C. 1997, Language, Thought, and Logic: Essays in Honour of

Michael Dummett, ed. R. Heck (Oxford University Press, Oxford).

· Zalta, E. N. 2005, Stanford Encyclopedia of Philosophy,

http://plato.stan-ford.edu/entries/frege/; —, 2007, Stanford

Encyclopedia of Philosophy, http://plato.stanford.edu/

entries/frege-logic/.

· Zweibach, B. A. 2054, A First Course in String Theory (Cambridge

University Press, Cambridge).
